1. DESDE AGUSTÍN DE HIPONA HASTA LOS SIETE

CONCILIOS ECUMÉNICOS.

Palabras clave:

Caída del imperio, tribus bárbaras, invasiones, cristianismo, concilios ecuménicos, Arrio, Nestorio, Eutiques, naturaleza de Jesús, emperador, doctrina, herejía, hereje, credo Objetivos.

Entender cómo la Iglesia cristiana pasa de ser perseguida a formar parte activa del Estado con la llegada al poder del emperador Constantino. Identificar y diferenciar las regiones de Europa y reconocer sus particularidades económicas, sociales, políticas, culturales y religiosas que caracterizaron a Occidente en el Medioevo. Comprender la formación política, religiosa y geográfica de la Europa actual a través del estudio de las tribus bárbaras más importantes. Comprender cómo el sincretismo religioso que se generó en Europa a través del papado llevó a una desintegración social que trae como consecuencia la caída del imperio. Conocer las diferentes controversias doctrinales de la Iglesia cristiana en los primeros siglos de su historia. Determinar que las herejías que aparecieron en los primeros siglos de la Iglesia son las mismas que encontramos en la actualidad. Identificar y comprender los primeros 6 concilios ecuménicos como parte de nuestra ortodoxia. Identificar y comprender los tres credos que hacen parte de nuestra ortodoxia que surgen como respuesta a las herejías que aparecieron en el proceso de formación de la Iglesia. Ofrecer respuestas actuales a través de la sana doctrina para contrarrestar actuales herejes que buscan revivir las antiguas herejías estudiadas. Conocer los procesos a través de los cuales se produjo la formación de la sana doctrina en una época caracterizada por la malinterpretación de las Escrituras y de la naturaleza de Jesucristo.

Resumen:

Tras la llegada al poder del emperador Constantino, la Iglesia cristiana comienza a hacer parte activa del Estado romano, de una iglesia perseguida pasa a ser el brazo religioso del Imperio romano. Esta situación lleva la Iglesia a perder su esencia y entra en un período de contaminación y relajación. Lo anterior sumado a que fue trasladada la capital del Imperio romano de Roma a Constantinopla, produce un descuido de Europa, descuido aprovechado por las tribus bárbaras que fueron entrando poco a poco hasta someter al Imperio. Incursiones que trajeron consigo la caída del Imperio romano de parte de las tribus bárbaras más importantes como fueron los visigodos, los ostrogodos, los francos, los vándalos y los anglosajones con un intercambio cultural y religioso que le da una nueva forma a Europa. En los primeros siglos de nuestra era cristiana y con el crecimiento del cristianismo a pesar de la fuerte oposición y persecución que tuvo por parte de la mayoría de los emperadores y en general del pueblo romano, se presentan algunas controversias cristológicas que amenazan la pureza del evangelio y la sana doctrina. Dicho ambiente se torna peligroso social y religiosamente, razón por la cual los emperadores romanos se vieron en la obligación de convocar unos concilios en donde estuvieran los grandes estudiosos y teólogos de la época tanto de la Iglesia cristiana como de las corrientes heréticas objeto de análisis y debate. Los concilios ecuménicos se tornan fundamentales para dar forma a la ortodoxia en pro de la sana doctrina. Estos concilios una vez terminados dejaban un bando ganador y un bando perdedor que debía someterse a las conclusiones del concilio so pena de ser obligados a retractarse, ser desterrados o recibir la pena de muerte de parte del Imperio. Los seis primeros concilios se ajustan a las Escrituras pero el séptimo se desvía de la sana doctrina por lo cual nosotros como cristianos históricos y protestantes aceptamos solo los primeros 6 y la Iglesia católica romana acepta también el séptimo desembocando así en prácticas religiosas y supersticiosas no concordantes con la palabra de Dios.

CONFERENCIA DE HISTORIA DEL CRISTIANISMO II

DESDE AGUSTÍN DE HIPONA HASTA LOS SIETE CONCILIOS ECUMÉNICOS.

CONTENIDO

A MANERA DE INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………………………..4

1. AGUSTÍN DE HIPONA ........................................................................................................................ 5 1.1. Camino a la conversión.................................................................................................................. 6 1.2. La vida contemplativa.................................................................................................................... 9 1.3. Ministro de La Iglesia. ................................................................................................................. 10 1.4. El impacto de Agustín de Hipona. ................................................................................................ 11 2. LA IGLESIA MEDIEVAL .................................................................................................................. 11 2.1. La caída del Imperio Romano de Occidente. ................................................................................ 11 2.1.1 Causas de la caída del Imperio Romano. ...................................................................................... 13 2.1.1.1 El desequilibrio y marcado contraste que existía entre la vida de los bárbaros y la de los súbditos del imperio. 2.1.1.2 La desmembración del ejército romano. .................................................................................. 14 2.1.1.3 El movimiento de las tribus asiáticas. ...................................................................................... 15 2.1.1.4 Atracción de los bárbaros hacia los romanos. ........................................................................... 15 2.2. Principales reinos bárbaros. ......................................................................................................... 15 2.2.1. Los visigodos en España. ............................................................................................................. 15 2.2.2. Los vándalos en el norte de África. .............................................................................................. 16 2.2.3. El reino franco en La Galia. ......................................................................................................... 16 2.2.4. Los anglos y sajones en las islas británicas. ................................................................................. 17 2.2.5. Los ostrogodos en Italia. .............................................................................................................. 17 2.3. El cristianismo entre los bárbaros. ............................................................................................... 17 2.3.1. Cristianismo entre los vándalos.................................................................................................... 19 2.3.2. Cristianismo entre los visigodos. ................................................................................................. 19 2.3.3. Cristianismo entre los francos. ..................................................................................................... 20 2.3.4. Cristianismo entre los anglos y sajones. ....................................................................................... 21 2.3.5. Cristianismo entre los ostrogodos. ............................................................................................... 22 2.4. Rasgos generales de la iglesia entre los siglos V y VIII: ............................................................... 24 3. LOS CONCILIOS ECUMÉNICOS. ..................................................................................................... 25 3.1. El Concilio de Nicea. ................................................................................................................... 27 3.2. Apolinario y el Concilio de Constantinopla. ................................................................................. 32 3.3. Nestorio y el Concilio de Éfeso. .................................................................................................. 36 3.4. Eutiques y el Concilio de Calcedonia. .......................................................................................... 39 3.5. Los tres capítulos y el segundo Concilio de Constantinopla. ........................................................ 43 3.6. El monotelismo y el tercer Concilio de Constantinopla. ............................................................... 48 3.7. La cuestión de las imágenes y el segundo Concilio de Nicea. ....................................................... 49 4. LOS TRES CREDOS ........................................................................................................................... 51 4.1. El Credo de los Apóstoles. ........................................................................................................... 51 4.2. El Credo Niceno-Constantinopolitano. ....................................................................................... 51 4.3. El Credo de Atanasio. .................................................................................................................. 52

A MANERA DE INTRODUCCIÓN. Si hay una verdad que los profetas predicaron continuamente es que Dios soberanamente controla la historia humana. Vez tras vez ellos revelan detalles acerca de la historia de la nación de Israel, la venida del Mesías, el tiempo del fin. Y los profetas pueden revelar estos detalles de antemano porque son los mensajeros de Dios que los ordena y los lleva a cabo. Concerniente a la historia Frederick Buechner escribe: “A diferencia del budismo o el hinduismo, la fe bíblica toma la historia muy en serio porque Dios la toma muy en serio. Él la tomó lo suficientemente en serio como para comenzarla, entrar en ella, y prometer que un día la llevaría a un serio final. El punto de vista bíblico es que la historia no es una absurdidad que hay que soportar, una ilusión que tiene que ser disipada o un ciclo recurrente interminable del que hay que escapar. En vez de eso, es para cada uno de nosotros una serie de momentos cruciales, preciosos e irrepetibles que están tratando de llevarnos a algún lugar”. Dios sabe todas las cosas desde el principio del mundo es su plan (Hechos 15,18). Ese plan abarca todo lo que pasa (Efesios 1,11). Pero más que solo conocer el plan, Dios lo controla (Salmo 135,6). Y el propósito final es para su gloria (Efesios 1,14). Él es nuestro Dios soberano, que obra a través de la historia humana para cumplir sus propósitos; que se revela a sí mismo en amor, misericordia y gracia. Nuestro Dios soberano, Señor de la historia, es digno de tu adoración hoy y siempre. Haz que el Salmo 135 te guíe en alabanza a Dios por su gobierno en la historia... y en tu vida. A veces es difícil concebir que los tiempos en que vivimos estén en las manos de Dios. Obviamente, mucho de lo que pasa en nuestro mundo es el resultado de la depravación del hombre y de la obra de las estrategias de Satanás. Aun así, Dios está al tanto de todo eso, y se las arreglará para hacer que todas las cosas al fin compaginen en su plan glorioso. Hoy al enterarte de las noticias por el periódico, la televisión o el internet, trata de verlas a través del lente de la Palabra de Dios. Deja que los relatos noticiosos te muevan a

orar por que se haga la voluntad de Dios en cada circunstancia. Y dale gracias porque un día su gloria será completamente revelada, y su voluntad totalmente cumplida. A veces en el curso de esta historia habrá momentos en los que nos será difícil ver la acción del Espíritu Santo. Habrá quienes utilizarán la fe de la Iglesia para enriquecerse o para engrandecer su poderío personal. Otros habrá que se olvidarán del mandamiento de amor y perseguirán a sus enemigos con una saña indigna del nombre de Cristo. En algunos períodos nos parecerá que toda la Iglesia ha abandonado por completo la fe bíblica, y tendremos que preguntarnos hasta qué punto tal Iglesia puede verdaderamente llamarse cristiana. En tales momentos, quizá nos convenga recordar dos puntos importantes. El primero de estos puntos es que la historia que estamos narrando es la historia de los hechos del Espíritu Santo, sí; pero es la historia de esos hechos entre gentes pecadoras como nosotros. Esto puede verse ya en el Nuevo Testamento, donde Pedro, Pablo y los demás apóstoles se nos presentan a la vez como personas de fe y como miserables pecadores. Y, si ese ejemplo no nos basta, no tenemos más que mirar a los “santos” de Corinto a quienes Pablo dirige su primera epístola. El segundo punto que debemos recordar es que ha sido precisamente a través de esos pecadores y de esa Iglesia al parecer totalmente descarriada que el evangelio ha llegado hasta nosotros. Aún en medio de los siglos más oscuros de la vida de la Iglesia, nunca faltaron cristianos que amaron, estudiaron, conservaron y copiaron las Escrituras, y que de ese modo las hicieron llegar hasta nuestros días. Además, según iremos viendo en el curso de esta historia, nuestro propio modo de interpretar las Escrituras no deja de manifestar el impacto de esas generaciones anteriores. Una y otra vez a través de los siglos el Espíritu Santo ha estado llamando al pueblo de Dios a nuevas aventuras de obediencia. Nosotros también somos parte de esa historia, de esos hechos del Espíritu. El plan de Dios continuará en el programa de Dios. Bienvenidos.

1. AGUSTÍN DE HIPONA

Se dedicó por entero a la vida religiosa, dejó su ocupación magisterial, y como resultado de todo ello la posteridad le conoce como “San Agustín”. Empero, para comprender el alcance

y sentido de aquella experiencia del huerto de Milán es necesario detenernos a narrar la vida del joven Agustín hasta aquel momento crucial.

1.1. Camino a la conversión. Agustín nació en el año 354, en la población de Tagaste, en el norte de África. Su padre era un pequeño oficial romano, de religión pagana. Pero su madre, Mónica, era cristiana ferviente, cuya oración constante por la conversión de su esposo a la postre hallaría respuesta. Agustín no parece haber tenido relaciones muy estrechas con su padre, pues escasamente lo menciona en sus obras. Pero Mónica sí supo ganarse su afecto, hasta tal punto que, aún después de grande, buena parte de la vida de Agustín tuvo lugar a la sombra de su madre. En todo caso, ambos padres del joven Agustín sabían que su vástago poseía una inteligencia poco común, y por ello se esmeraron en ofrecerle la mejor educación disponible. Con ese propósito en mente le enviaron primero a la cercana ciudad de Madaura, y después a Cartago. Agustín tenía unos diecisiete años cuando llegó a la gran ciudad que por varios siglos había sido el centro político, económico y cultural del África de habla latina. Aunque no parece haber descuidado sus estudios, pronto se dedicó a disfrutar de los diversos placeres que Cartago le ofrecía. Fue allí que conoció a una mujer a quien hizo su concubina, y de quien tuvo su único hijo, Adeodato. La disciplina que Agustín estudiaba, la retórica, servía para preparar abogados y funcionarios públicos. Su propósito era aprender a hablar y escribir de modo elegante y convincente, y para nada importaba que lo que se decía fuese cierto o no. Los profesores de filosofía podían preocuparse por la naturaleza de la verdad. Los de retórica se ocupaban solo del buen decir. Por tanto, lo que se suponía que Agustín persiguiera en Cartago no era la verdad, sino solo el modo de convencer a los demás de que lo que decía era cierto y justo. Pero entre las obras de la antigüedad que los estudiantes de retórica debían leer se encontraban las de Cicerón, el famoso orador de la era clásica romana. Y Cicerón, además de orador, había sido filósofo. Por tanto, leyendo una de sus obras, Agustín se convenció de que no bastaba con el buen decir. Era necesario buscar la verdad. Esa búsqueda le llevó ante todo al maniqueísmo. El maniqueísmo era una religión de origen persa, fundada por Mani en la primera mitad del siglo III. Según Mani, la difícil situación humana se debe a que en cada uno de nosotros hay dos principios. Uno de ellos es espiritual y luminoso. El otro —la materia— es físico y tenebroso. En todo el universo hay dos principios igualmente

eternos: la luz y las tinieblas. De algún modo que los maniqueos explicaban mediante una serie de mitos, estos dos principios se han mezclado y confundido, y la condición humana se debe a esa confusión. La salvación consiste entonces en separar estos dos elementos, y en preparar nuestro espíritu para su regreso al reino de la luz, y su fusión final con la luz eterna. Puesto que toda nueva mezcla es necesariamente mala, los verdaderos creyentes han de hacer todo lo posible por evitarla—y por tanto los maniqueos, aunque no condenaban el uso del sexo, sí condenaban la procreación. Según Mani, esta doctrina había sido revelada en diversos tiempos a varios profetas, entre quienes se contaban Buda, Zoroastro, Jesús y, por último, el propio Mani. En tiempos de Agustín, el maniqueísmo se difundía por toda la cuenca del Mediterráneo, y su principal medio de difusión era su aureola de ser una doctrina eminentemente racional. Al igual que el gnosticismo en épocas anteriores, el maniqueísmo ahora explicaba sus doctrinas sobre la base de observaciones astronómicas. Además, buena parte de su propaganda consistía en ridiculizar las doctrinas de la Iglesia, y particularmente las Escrituras, cuyo materialismo y lenguaje primitivo eran objeto de crítica y de burla. Todo esto parecía responder a las dudas de Agustín, que se centraban en dos puntos. El primero de ellos era que las Escrituras cristianas eran, desde el punto de vista de la retórica, una serie de escritos poco elegantes y hasta bárbaros, en los que se hacía caso omiso de muchas de las reglas del buen decir, y en las que aparecía toda una serie de crudos episodios acerca de violencias, violaciones, engaños, etc. El segundo era la cuestión del origen del mal. Mónica le había enseñado que había un solo Dios. Pero Agustín miraba en derredor suyo, y dentro de sí mismo, y se preguntaba de dónde venía todo el mal que había en el mundo. Si Dios era la suprema bondad, no podía haber creado el mal. Y si Dios había creado todas las cosas, no podía ser tan bueno y sabio como Mónica y la Iglesia pretendían. En ambos puntos, el maniqueísmo parecía ofrecerle la respuesta. Las Escrituras —particularmente el Antiguo Testamento— no eran de hecho palabra del principio de la luz eterna. El mal tampoco era producto de ese principio, sino de su contrario, el principio de las tinieblas. Por todas estas razones Agustín se hizo maniqueo. Pero siempre le quedaban dudas, y por ello permaneció por nueve años como mero “oyente” del maniqueísmo, sin tratar de pasar al rango de los “perfectos”. Cuando, en las reuniones de los maniqueos, expresaba sus dudas, se le decía que se trataba de cuestiones muy profundas, y que el gran sabio maniqueo, un tal Fausto, le respondería.

Cuando por fin llegó la tan ansiada visita, Fausto resultó ser un fatuo cuya ciencia no era mayor que la de los otros maestros del maniqueísmo. Desilusionado, Agustín decidió llevar su búsqueda de la verdad por otros rumbos. Además, sus estudiantes cartagineses no se comportaban tan bien como él lo hubiera deseado, y por tanto decidió probar fortuna en Roma. Pero los estudiantes romanos, aunque se conducían mejor, no le pagaban, y por esa razón se trasladó a Milán, donde estaba vacante una posición como maestro de retórica. En Milán, Agustín se hizo neoplatónico. El neoplatonicismo era una doctrina muy popular en esa época. Puesto que no podemos describir aquí toda esa filosofía, baste decir que el neoplatonicismo era tanto una doctrina como una disciplina. Se trataba de llegar a conocer el Uno inefable, del cual provenían todas las cosas, mediante una combinación de estudio y contemplación mística, cuyo resultado final era el éxtasis. En contraste con el maniqueísmo, el neoplatonicismo creía que había un solo principio, del cual provenía toda realidad, mediante una serie de emanaciones —como los círculos concéntricos que se producen en una piscina al caer una piedra—. Las realidades que se aproximan más a ese Uno son superiores, y las que más se alejan de él son inferiores. El mal no proviene entonces de un principio distinto del Uno inefable, sino que consiste en apartarse de ese Uno, y dirigir la mirada y la intención hacia la multiplicidad infinita del mundo material. Todo esto servía de respuesta a una de las viejas interrogantes de Agustín, es decir, la cuestión del origen del mal. Desde esta perspectiva, era posible afirmar que un solo ser, de infinita bondad, era la fuente de toda la creación, sin negar el mal que hay en ella. Además, el neoplatonicismo le ayudó a Agustín a concebir a Dios y el alma en términos menos materialistas que los que había aprendido de los maniqueos. Quedaba todavía la otra duda. ¿Cómo podían las Escrituras, con su lenguaje rudo y sus historias de violencias y rapiñas, ser Palabra de Dios? Fue aquí que apareció en escena Ambrosio de Milán. Como maestro de retórica, Agustín fue a escuchar la predicación del famoso obispo. Su propósito no era oír lo que Ambrosio decía, sino cómo lo decía. Si Ambrosio tenía tanta fama de buen orador, esto tenía que deberse a su uso de la retórica. Por tanto, por motivos puramente profesionales, Agustín fue a la Iglesia repetidamente, a oír la predicación de Ambrosio. Empero, según le oía, iba prestándole menos atención al modo en que el obispo organizaba sus sermones, y más a lo que decía en ellos. Ambrosio utilizaba el método alegórico en la interpretación de muchos de los pasajes en los que Agustín había

Encontrado dificultades. Puesto que ese método era perfectamente aceptable en la ciencia retórica de la época, Agustín no podía ofrecer objeción alguna. Pero lo que Ambrosio estaba haciendo, aun sin saberlo, era mostrarle al maestro de retórica la riqueza y el valor de las Escrituras. A partir de entonces, las dificultades intelectuales quedaron vencidas. Pero había otras. Agustín no iba a hacerse cristiano a medias. Si decidía aceptar la fe de su madre, lo haría de todo corazón, y le dedicaría la vida entera. Debido al ejemplo monástico, así como a su propia formación neoplatónica, Agustín estaba convencido de que, de hacerse cristiano, debería renunciar a su carrera como maestro de retórica, a todas sus ambiciones, y a todo goce de los placeres sensuales. Este último punto era la dificultad principal que todavía le detenía. Según él mismo nos cuenta, su oración constante era: “Dame castidad y continencia. Pero no demasiado pronto.” Fue entonces que se recrudeció en él la batalla entre el querer y el no querer. Estaba decidido a hacerse cristiano. Pero todavía no. Sabía que ya no podía interponer dificultades de orden intelectual, y por tanto su lucha consigo mismo era tanto más intensa. Además, por todas partes le llegaban noticias de otras personas que habían hecho lo que él no se atrevía a hacer, y sentía envidia. Una de ellas era el famoso filósofo Mario Victorino, quien había traducido al latín las obras de los neoplatónicos que Agustín tanto apreciaba, y que un buen día se presentó en la iglesia de Roma para hacer profesión pública de su fe cristiana. Poco después de haber recibido noticias de la acción de Mario Victorino, Agustín supo de dos altos funcionarios que habían leído la Vida de San Antonio, escrita por Atanasio, y habían dejado todos sus cargos y sus honores para dedicarse a una vida semejante. En ese momento, no pudiendo tolerar la compañía de sus amigos—ni tampoco la suya—huyó al huerto, donde tuvo lugar su conversión. 1.2. La vida contemplativa. Tras su conversión, Agustín comenzó a dar los pasos necesarios para poner por obra su decisión. Solicitó el bautismo, y lo recibió de manos de Ambrosio —quien, como hemos dicho anteriormente, no parece haberse percatado de las dotes excepcionales de su converso—. Renunció a su posición como maestro de retórica. Y, junto a un grupo de amigos y su madre Mónica, decidió regresar al norte de África, para allí dedicarse a la vida contemplativa. Mónica le había acompañado en buena parte de sus viajes, pues había quedado viuda y ahora se dedicaba por entero a la vida religiosa y a cuidar de su hijo.

Algún tiempo antes, por insistencia de su madre, Agustín había despedido a la concubina con quien había vivido varios años —y cuyo nombre ni siquiera menciona— y se había quedado con Adeodato. Ahora, junto a Mónica, Adeodato y otros amigos, partió de regreso al África. En el puerto de Ostia, empero, Mónica enfermó y murió, y Agustín quedó desolado hasta tal punto que él y sus compañeros permanecieron varios meses más en Roma antes de partir para el África. Cuando por fin llegaron a Tagaste, Agustín vendió la mayor parte de sus propiedades, les dio el dinero a los pobres, y se dedicó a la vida retirada en compañía de Adeodato y sus amigos. No se trataba, sin embargo, de una vida excesivamente austera, al estilo de los monjes del desierto, sino más bien de una vida disciplinada dedicada al estudio, la devoción y la meditación. Allí Agustín escribió sus primeras obras cristianas. En algunas de ellas se veía todavía el sello neoplatónico. Pero a pesar de ello pronto se le reconoció en la región circundante como un cristiano dedicado, hábil maestro y director espiritual de sus compañeros de retiro. En Casicíaco —que así se llamaba el lugar de su retiro— Agustín era perfectamente feliz, y no tenía más ambición que la de continuar todo el resto de su vida en el mismo orden.

1.3. Ministro de La Iglesia. Empero había quien tenía otros propósitos para su vida. En el año 391, Agustín visitó la ciudad de Hipona para entrevistarse con un amigo a quien deseaba invitar a que se uniera al grupo de Casicíaco. Cuando fue a la iglesia de la ciudad, el obispo Valerio predicó acerca de cómo Dios enviaba pastores para su rebaño, y le pidió a la congregación que le rogase a Dios le indicase si había entre ellos una persona a quien Dios había enviado para ser su ministro, ahora que él estaba envejeciendo. Naturalmente, la reacción de la congregación fue exactamente la que el obispo deseaba, y Agustín, en contra de todas sus intenciones, fue ordenado. Cuatro años más tarde, fue hecho obispo de Hipona juntamente con Valerio, quien temía que alguna otra iglesia le arrebatara su presa. Puesto que en esa época estaba prohibido que un obispo fuese trasladado de una ciudad a otra, de ese modo Valerio se aseguraba de que Agustín pasaría el resto de sus días en Hipona. (Aunque Agustín no lo sabía, también estaba prohibido que hubiese dos obispos en la misma iglesia.) Como ministro y como obispo, Agustín siguió viviendo una vida semejante a la que había llevado en Casicíaco. Pero ahora sus esfuerzos no podían dedicarse tanto a la contemplación como a sus responsabilidades pastorales. Fue en cumplimiento de esas

responsabilidades que escribió una serie de obras que hicieron de él el teólogo de más importancia en la iglesia occidental desde tiempos del apóstol Pablo.

1.4. El impacto de Agustín de Hipona. Agustín fue el último sobreviviente de la “era de los gigantes”. Cuando murió, los vándalos se encontraban a las puertas de la ciudad de Hipona, anunciando una nueva edad. Por tanto, la obra de Agustín fue como el canto de cisne de una edad que moría. Y a pesar de ello, su obra no quedó olvidada entre los escombros de la civilización que se derrumbaba. Agustín fue el maestro por excelencia de la nueva era. Durante toda la Edad Media, ningún teólogo fue más citado que él, y por tanto a la postre se convirtió en uno de los grandes doctores de la Iglesia Católica Romana. Y sin embargo, Agustín fue también el autor favorito de los grandes reformadores protestantes del siglo XVI. Luego, de entre todos aquellos gigantes, ninguno tan notable como este último, que llevó a cabo su obra en una pequeña ciudad del norte de África, pero cuyo impacto se hizo sentir en los siglos por venir en todo el cristianismo occidental —tanto católico como protestante.

2. LA IGLESIA MEDIEVAL

2.1. La caída del Imperio Romano de Occidente. Con San Agustín se cierra el periodo de la iglesia conocido como La Iglesia Imperial. Es significativo el hecho de que a la muerte de aquel, los vándalos, uno de los pueblos bárbaros bajo los cuales cayó el imperio, se encontraban a las puertas de Hipona, la sede episcopal del primero, y que tanto la caída de la ciudad como la muerte de Agustín se produjeron en el mismo año (430 d. C.). El término "bárbaros" era aplicado por los romanos a todos los pueblos que no fueran griegos, romanos o judíos; pero lo cierto es que bajo esta generalización se incluían una multitud de pueblos diferenciados entre sí pero que tenían en común su organización primordialmente tribal, establecidos más allá de las fronteras del imperio y que siempre presionaban en mayor o menor grado la defensa de las fronteras por parte de las legiones; el bárbaro llevaba implícita la idea de inferioridad con respecto a la civilización grecorromana, aunque muchos de los bárbaros eran sumamente inteligentes, los germanos, por ejemplo, tenían conceptos de la moral y

del código del deber que envidiaba el historiador romano Tácito. A la tetrarquía iniciada por Diocleciano le siguió posteriormente la práctica desarrollada por los emperadores subsiguientes de entregar porciones de tierra a oficiales del ejército con la condición de que la defendieran de los ataques de los bárbaros, siendo evidente que su propósito, además de descentralizar el gobierno, era dar un mayor grado de autonomía a los oficiales del ejército romano para organizar rápidamente la defensa cuando una de las tribus bárbaras invadía el territorio del imperio sin tener así que esperar órdenes directas de Roma. Durante varios siglos las legiones romanas habían contenido a los pueblos germánicos tras las fronteras del Rin y del Danubio. En la Gran Bretaña una muralla separaba la parte romanizada de la que quedaba bajo el dominio de los bárbaros. Pero ahora todos esos diques estaban rotos, en una serie de oleadas al parecer interminables, los diversos pueblos bárbaros atravesaban las fronteras, saqueaban villas y ciudades, y por fin iban a establecerse permanentemente en territorio romano. Allí formaban sus propios reinos, a veces teóricamente sujetos al imperio, pero siempre independientes. La unidad del viejo imperio con lo anterior había llegado a su fin.

El Rin y el Danubio.

Es importante señalar aquí la gran importancia de los ríos Rin y Danubio en la historia de Imperio Romano. Desde los días de Augusto, es decir, por trescientos cincuenta años, estos dos grandes ríos formaron las fronteras septentrionales del imperio. Todo el territorio que quedaba al este del Rin y al norte del Danubio era del dominio de los bárbaros. A lo largo de esta línea limítrofe Roma destacó no menos de catorce legiones de sus soldados mejor entrenados. Estos, más sus tropas de apoyo, a las que llamaban auxiliares, sumaban casi 200.000 hombres. De este modo, desde el mar del Norte hasta el mar Negro una barrera fluvial defendida por el mejor ejército del mundo impedía la entrada de los germanos en los dominios de Roma. Pero el imperio entró paulatinamente en un proceso de debilitamiento y la amenaza de invasión se hizo cada vez más grande.

2.1.1 Causas de la caída del Imperio Romano.

Las causas de la caída del imperio han sido tratadas con ligereza y superficialidad por algunos historiadores que han concedido excesivo crédito a las acusaciones por las cuales paganos y cristianos se culpaban mutuamente como causantes de los acontecimientos que estaban teniendo lugar en el momento en el imperio. Los primeros, en una actitud por demás recurrente desde el reinado de Constantino, decían que debido a que el imperio había abandonado sus viejos dioses, éstos les habían retirado su protección. Los cristianos replicaban afirmando que, por el contrario, era el pecado, incredulidad y costumbres licenciosas de los romanos y particularmente de los paganos entre ellos, las que habían traído el juicio de Dios sobre el Imperio que adquiría su forma en las invasiones de los bárbaros. Recientemente se ha formulado una hipótesis que hace eco a la acusación de los paganos, atribuyendo la caída del imperio al pacifismo característico de los cristianos que supuestamente debilitó el poderío militar del ejército romano dejándolo a merced de las belicosas tribus bárbaras, sin tomar en consideración el hecho de que la mayoría de pueblos bárbaros que invadieron el imperio eran también cristianos en el momento en que tiene lugar la invasión. Tal es el caso de las tribus de los godos, particularmente los visigodos, que invadieron y saquearon a Roma en el 410 d.C. Por otra parte, no existen pruebas de que los vicios de los romanos hayan sido peores en el siglo V que en el I, quitándole entonces peso a la tesis sostenida por los cristianos. Las verdaderas causas de la caída del imperio son más complejas que esto pero pueden remitirse en términos generales a las siguientes.

2.1.1.1 El desequilibrio y marcado contraste que existía entre la vida de los bárbaros y la de los súbditos del imperio. Si existía algo que fuera notoriamente manifiesto es el hecho de que a un lado del Rin y el Danubio, en territorios del imperio, la vida era mucho más fácil que al otro lado, el de los bárbaros. Las riquezas y comodidades del imperio ejercían un gran atractivo sobre las tribus bárbaras que las codiciaban y querían disfrutar de las mismas. A esto se añadía, por

una parte, la circunstancia de que estas mismas comodidades y riquezas habían fomentado la vida muelle en el imperio, relajando la disciplina de las legiones que era básicamente la característica que hacía una diferencia determinante entre los ejércitos del imperio y los de los bárbaros; y por otra parte el hecho de que los bárbaros eran naturalmente más aptos para la guerra pues eran físicamente más fuertes e intrépidos que los romanos; constituyendo así terreno abonado para las inminentes invasiones de las diversas tribus bárbaras al territorio del imperio.

2.1.1.2 La desmembración del ejército romano. Como resultado de la política de descentralización ya mencionada arriba y de las disputas y reclamaciones de muchos pretendientes legítimos y aspirantes ilegítimos al trono imperial que desencadenaron numerosas guerras civiles, el ejército romano se vio dividido y desmembrado en diversos ejércitos cuyos soldados ofrecían lealtad a su líder antes que al imperio. Por otra parte, durante los últimos siglos el senado romano había sido despojado por los emperadores de manera gradual de todo su poder e influencia siendo a estas alturas apenas una sombra del que caracterizó la época de la república, incapaz de ejercer algún tipo de control sobre los excesos de estos aspirantes y sus ejércitos de modo que el trono se obtenía por la vía de la fuerza y no por la del voto. Este estado de cosas fue aprovechado por los bárbaros que comenzaron a atravesar las fronteras sin encontrar en muchos casos una resistencia efectiva del imperio y su ejército que optó por comprar la buena voluntad de los invasores concediéndoles tierras y permitiéndoles vivir dentro de las fronteras del imperio bajo el título de “federados” a cambio de que lo defendieran contra cualquier otra incursión por parte de algún otro grupo. Esto desembocó en que hubo un momento en que muchos de los soldados del ejército romano y en especial sus oficiales procedían de las razas bárbaras y es una realidad de a puño que ningún pueblo que habitualmente utilice extranjeros mercenarios para pelear sus batallas cuando éstas sean necesarias, pueda mantener por mucho tiempo sus libertades. Si bien estas tropas se consideraban a sí mismas romanas y en ocasiones defendieron al imperio valientemente; en otros casos sencillamente se rebelaron contra la autoridad imperial y siguieron sus propios intereses. Como ejemplo de lo anterior baste decir que el godo Alarico que saqueó Roma en 410 d.C. era oficial del

ejército romano.

2.1.1.3 El movimiento de las tribus asiáticas. Los bárbaros que invadieron el imperio no sólo lo hicieron por los motivos anteriores sino también debido a que fueron hostigados y empujados a ello por el movimiento de los pueblos que habitaban en las estepas asiáticas tales como los hunos bajo el mando de su rey Atila, quienes fueron también movidos a ello por cambios en el clima y probablemente por el desplazamiento hacia el Occidente de los mongoles. Los feroces hunos entonces penetraron a Europa presionando a los pueblos germánicos establecidos al Oriente de aquella, entre los cuales se encontraban los ostrogodos y los visigodos que se vieron así compelidos a penetrar las fronteras del imperio para a la postre terminar constituyendo, al igual que otros pueblos bárbaros que actuaron a la par de ellos, una serie de reinos claramente diferenciados dentro de los antiguos territorios del imperio que comenzaron a configurar las nuevas condiciones políticas de la Europa medieval. Esto no se logró sin que se dieran una variada cantidad de contingencias cuyos detalles no es preciso narrar aquí.

2.1.1.4 Atracción de los bárbaros hacia los romanos.

Señal de esto es que muchos de los emperadores gustaban rodearse de una guardia de soldados germanos. En medio de su vida muelle y aburrida, no faltaban quienes miraran con nostalgia hacia la vida al otro lado de las fronteras. Esto llegó a tal punto que la princesa Honoria le envió al huno Atila una carta de amor y un anillo, ofreciéndose en matrimonio.

2.2. Principales reinos bárbaros.

2.2.1. Los visigodos en España.

Ya se ha dicho que los visigodos traspasaron las fronteras del imperio en parte debido a esa reacción en cadena iniciada por los mongoles, pasando por los hunos, continuando

con los ostrogodos hasta desembocar en los visigodos que, ante la imposibilidad de ser contenidos por las fuerzas del imperio, fueron recibidos por el imperio en calidad de “federados” hasta que su rey Alarico se levantó contra el poder imperial y comenzó a desolar con su ejército vastas porciones del imperio, entre ellas Roma en el 410 d.C., estableciéndose temporalmente en el sur de lo que hoy es Francia para poco después hacerlo de manera definitiva en España, de donde desalojaron a los vándalos y arrinconaron y confinaron a los suevos en el noroeste de la península.

2.2.2. Los vándalos en el norte de África.

Los vándalos penetraron en el imperio a través de la Galia, camino obligado para todos los pueblos bárbaros del norte, puesto que suevos y alanos también ingresaron por esta vía antes de que los visigodos hicieran lo propio para ocupar temporalmente el sur de la Galia, como ya se ha mencionado en el anterior punto. Parecían haberse establecido definitivamente en España cuando fueron atacados por los visigodos que los obligaron a replegarse atravesando el estrecho de Gibraltar para ocupar el lado occidental de la costa norte de África en donde, además de la ciudad de Hipona en 430 d.C., tomaron también a Cartago en el 439 d.C. bajo el mando de su rey Genserico para comenzar a incursionar desde allí a las islas de Cerdeña, Córcega y Sicilia culminando con una nueva toma y saqueo de la ciudad de Roma en el 455 d.C. ocasionando un estropicio aún mayor que el de Alarico ya citado previamente. Este reino, sin embargo, fue de corta duración pues en un breve resurgir del imperio romano de Oriente, su emperador Justiniano emprendió, bajo el mando de su general Belisario, una campaña para recuperar estos territorios que tuvo éxito y logró quebrantar y destruir el dominio vándalo sobre estas regiones.

2.2.3. El reino franco en La Galia.

Los francos compartieron en principio la región de la Galia o actual Francia con otro pueblo bárbaro; los borgoñones o burgundios. Pero en cuanto tuvo oportunidad y cobró fuerza derrotó y desalojó de ella a todos los pueblos que le disputaban el dominio de la misma, entre los cuales se encontraban los alamanes y los borgoñones, empujando a su vez a los visigodos hacia el sur en la península Ibérica, tomando algunas provincias que habían pertenecido a los ostrogodos en el Oriente e incluso extendiéndose a territorios más allá

del Rin que nunca habían sido conquistados por el imperio romano y que hoy forman parte de Alemania. Este reino jugaría en el futuro un papel muy importante pues en él tiene origen el imperio de Carlomagno que trataremos más adelante.

2.2.4. Los anglos y sajones en las islas británicas.

Los romanos nunca llegaron a dominar la totalidad de las islas británicas sino solo la porción sur de la Gran Bretaña, lo que hoy es Inglaterra. Los territorios del norte estaban separados de los del imperio por una muralla que el emperador Adriano había mandado a construir para este fin. Irlanda y Escocia eran entonces independientes. Cuando en el continente comenzaron las invasiones de los bárbaros las guarniciones romanas en las islas fueron simplemente abandonadas dejando a sus habitantes a merced de los anglos y los sajones que se apresuraron a capitalizar a su favor esta situación atravesando desde el continente el canal de la Mancha para terminar organizándose en siete reinos bárbaros principales en las islas, a saber: Kent, Essex, Sussex, Anglia Oriental, Wessex, Northumbria y Mercia.

2.2.5. Los ostrogodos en Italia.

En Italia el imperio continuó existiendo sobre el papel, pero en la práctica el dominio lo ejercían en realidad sucesivos generales bárbaros que pretendían gobernar en nombre de los emperadores, siendo estos últimos poco menos que simples figuras decorativas. Esta situación cambió cuando el general Odoacro, al mando de las tropas hérulas, pueblo de origen germánico, depuso finalmente y de manera formal al último de los emperadores de Occidente, el débil Rómulo Augústulo, en el 476 d.C. Pero su reinado no duró mucho tiempo pues los ostrogodos, bajo el mando de Teodorico y a instancias del emperador Zenón en Constantinopla, invadieron a Italia derrotando a los hérulos y borrándolos de la península. A pesar de que Italia no quedó por mucho tiempo en manos de los ostrogodos, el desarrollo posterior de su historia será tratado en un marco diferente.

2.3. El cristianismo entre los bárbaros. Es necesario abordar ahora con mayor detalle el cristianismo de los pueblos bárbaros, tema que ya había sido tocado de manera tangencial. Si consideramos que estos pueblos

y sus reyes nunca tuvieron el propósito de destruir la civilización romana sino participar de sus beneficios de tal modo que, en último término, todos continuaron declarándose súbditos del imperio, así fuera solo nominalmente, es apenas lógico que el cristianismo, la religión del imperio, ejerciera atracción sobre los bárbaros sin perjuicio del poder y la verdad manifestada a través del evangelio. Una prueba del proceso de romanización que tuvo lugar entre los pueblos bárbaros es el surgimiento de las lenguas romances en la Europa actual, cuyas raíces se encuentran mucho más en el latín que en el idioma de los bárbaros. Pero volviendo al cristianismo, las primeras conversiones que tuvieron lugar entre las razas germánicas se dieron antes de las invasiones narradas mediante la predicación de varios misioneros procedentes de la porción oriental del imperio. El más famoso de ellos es Ulfilas, quien diseñó un modo de escribir la lengua gótica y tradujo las Escrituras a ella. En virtud de su predicación se convirtieron los visigodos al cristianismo; aunque teniendo en cuenta que en la época de Ulfilas el arrianismo estaba en todo su apogeo en el Oriente, los visigodos se convirtieron a esa forma herética de la fe cristiana. A través de ellos también los ostrogodos, vándalos y otros pueblos bárbaros se hicieron cristianos arrianos. Esto explica el hecho aludido de que, para el momento en que tuvieron lugar las invasiones ya relacionadas, los pueblos bárbaros fueran ya en su mayoría cristianos.

Esta circunstancia puso sobre el tapete en la iglesia occidental la cuestión del arrianismo que nunca había sido seriamente debatida en ella, pues su discusión se había restringido a la parte oriental del imperio, donde, además, ya se había superado con las decisiones adoptadas en el Concilio Ecuménico de Constantinopla en el año 381 d.C. después de 56 años de intensa controversia iniciada en el Concilio Ecuménico de Nicea en el 325 d.C. Por lo tanto, buena parte de la historia de la iglesia en los inicios de la Edad Media (particularmente los siglos IV y V) consistió en el conflicto entre el arrianismo y la ortodoxia, llamada en aquel tiempo la “fe católica” en un sentido diferente y más amplio de lo que hoy se entiende por este término, que para mayor claridad se entenderá en este contexto sencillamente como los cristianos que sostenían la doctrina trinitaria en oposición a los que no lo hacían.

2.3.1. Cristianismo entre los vándalos.

El rey Genserico y los vándalos, por ejemplo, eran arrianos convencidos para la época en que se establecieron al norte de África y trataron de forzar a los habitantes de estos territorios, cristianos católicos y donatistas, a aceptar la fe arriana desatando la persecución contra ellos. Fueron los rigores y desmanes que caracterizaron esta persecución los que originaron la connotación que hoy tiene la palabra “vándalo”. Sin embargo, algunos de los reyes que lo sucedieron, sin dejar de condenar la fe católica, fueron más flexibles y promovieron debates entre católicos y arrianos en los cuales sobresalió el obispo Fulgencio de Ruspe como uno de los grandes defensores de la ortodoxia. No obstante, y como ya se dijo, la derrota del arrianismo en el norte de África corrió por cuenta del emperador Justiniano de la porción oriental del imperio, a pesar de lo cual esta región quedó tan debilitada y dividida por los sucesivos eventos iniciados por el cisma donatista, pasando por el dominio de los vándalos para terminar con la conquista por parte del imperio de Oriente, que la conquista árabe siglo y medio después fue relativamente fácil haciendo que la fe cristiana prácticamente desapareciera de esta región.

2.3.2. Cristianismo entre los visigodos.

En España confluyó el cristianismo en las dos formas enunciadas: el arriano a través de los visigodos y el católico representado por los antiguos habitantes de la región. Pero además estaban los suevos que eran paganos al establecerse allí. Sin embargo, estos pronto fueron cediendo a la influencia de los dos primeros convirtiéndose indistintamente al cristianismo católico y al arriano hasta que alrededor del 550 d.C., el rey suevo Cararico, arriano para más señas, se convirtió al cristianismo católico bajo la influencia de Martín de Tours y a partir de este momento, con la decisiva ayuda de un abad homónimo del anterior, a quien Cararico hizo arzobispo de Braga y que por lo tanto es conocido como Martín de Braga para distinguirlo del primero, logró que para el 580 d.C., prácticamente todos los súbditos del reino suevo en la península ibérica fueran cristianos católicos, no obstante, un corto periodo de dominio visigodo en el cual se introdujo de nuevo de forma breve el arrianismo en los antiguos territorios de los suevos. De todos modos, los visigodos también dieron en su momento el paso del arrianismo al catolicismo mediante la

conversión sucesiva a este último de los príncipes Hermenegildo y su hermano Recaredo, labor en la cual jugó un papel fundamental el obispo Leandro de Sevilla. En este punto hay que decir que, debido a la gran inestabilidad de la monarquía visigoda, la iglesia se presentó como un factor de orden y estabilidad una vez el reino se convirtió al catolicismo de tal modo que quien ocupara el cargo de arzobispo de Toledo llegó a ser el segundo personaje del reino con autoridad para convocar concilios periódicos que ejercían funciones legislativas para todo el orden social del reino. Sin embargo, el personaje más distinguido de la iglesia española durante esta época fue Isidoro de Sevilla, hermano de Leandro, que logró, gracias a su erudición poco común en esta convulsionada época y sin tener que exhibir un pensamiento original o grandes dotes especulativas, recopilar y preservar los conocimientos de la antigüedad clásica que lograron sobrevivir a las invasiones de los bárbaros y el caos que sobrevino. Su escrito más notable son las Etimologías, verdadera enciclopedia del saber de la época. Al suceder a su hermano Leandro como obispo de Sevilla presidió varios concilios, de los cuales el más importante es tal vez el de Toledo en el año 633. Después de él no surgió otro personaje de su talla en el reino visigodo hasta que este llegó a su fin a manos de las huestes musulmanas en 711 d.C.

2.3.3. Cristianismo entre los francos.

En la Galia, actual Francia, los francos eran paganos mientras que los borgoñones eran arrianos, pero, en este caso y a diferencia de los vándalos, el arrianismo de aquellos no chocó de manera violenta con el catolicismo de los habitantes de la región. Los borgoñones fueron más bien indulgentes en su trato con los católicos y a partir del 516 d.C., al hacerse católico el rey Segismundo, los borgoñones se convirtieron al catolicismo, manteniéndose firmes en su fe aún en el tiempo en que fueron conquistados por los francos en el 534 d.C. En cuanto a estos últimos, la conversión al catolicismo de su rey Clodoveo en el 496 d.C., marcó el inicio del proceso por el cual todo el reino llegaría a ser de fe católica dando a la postre origen al gran imperio de Carlomagno.

En medio de todo este proceso, la iglesia jugó un papel doble. A veces, cuando había

reyes poderosos como Clodoveo, pareció sencillamente prestarle su apoyo al papa real. Pronto se estableció la costumbre de que los obispos fueran nombrados, o bien por el rey, o al menos con su consentimiento. La consecuencia de esto fue que muchos obispos eran funcionarios reales más que pastores, y que muchos nombramientos se hicieron más por razones políticas. Aunque buena parte de la tierra pertenecía a los obispados (y a veces precisamente por eso), los obispos no eran verdaderos pastores, sino más bien señores feudales que debían su posición a la protección de algún rey u otro señor poderoso. En tal situación el servicio a los pobres se descuidaba, y se hacía poco por regular la vida eclesiástica. En el año 742 Bonifacio (el mismo que poco después consagraría a Pipino como rey) le escribía al papa Zacarías diciéndole que el gobierno de la iglesia estaba prácticamente en manos de señores laicos, y que un concilio de obispos para regular y renovar la vida de la iglesia era cosa desconocida en el reino franco.

2.3.4. Cristianismo entre los anglos y sajones.

En los territorios romanos de las islas británicas existía, como es apenas natural, una numerosa población de gente cristiana y romanizada, pero también en los territorios bárbaros de las islas, particularmente en Irlanda, había desde tiempo anterior a las invasiones una fuerte iglesia que enviaba a sus propios misioneros a otras regiones de las islas. Esta iglesia fue fundada por Patricio, un joven misionero hijo de un oficial romano que llevó a cabo un fructífero ministerio en estas regiones dando lugar a una iglesia que se diferenciaba del cristianismo del resto de Europa, entre otras cosas, en que la autoridad era ejercida por los abades de los conventos en lugar de los obispos; además de que el domingo de Resurrección se celebraba en una fecha distinta a la de las iglesias del continente. Irlanda se convirtió así en un centro misionero hacia la Gran Bretaña. El más conspicuo de estos misioneros irlandeses surgidos de la obra de Patricio es tal vez Columba, monje educado en un monasterio que conservaba mucha de la sabiduría de la antigüedad y que fundó alrededor del año 563 d.C., en la isla de Iona, un monasterio a partir del cual Columba y sus compañeros lograron la conversión de los territorios de los pictos en el norte, y también se extendieron hacia los reinos de anglos y sajones en el sur. Es a los monasterios irlandeses que se debe en buena parte la preservación del conocimiento de la antigüedad durante el periodo caótico que siguió a las invasiones de

los bárbaros, pues además de ser lugares de devoción piadosa, fueron al mismo tiempo centros de estudio. Sin embargo, esto no debe hacernos pensar que la evangelización de la Gran Bretaña corrió por cuenta exclusiva de los monjes irlandeses puesto que también el papa Gregorio el Grande, de quien hablaremos más en detalle posteriormente, mostró un gran interés en los anglos enviando cerca del año 600 d.C., y, en un hecho sin precedentes, una misión de varios monjes benedictinos encabezados por Agustín, procedentes del monasterio de San Andrés al que había pertenecido el propio Gregorio. A ellos tanto como a Columba y los suyos se debe también en buena medida la conversión de los siete reinos de anglos y sajones, entre los cuales el primero fue el reino de Kent en cuya capital Canterbury se fundó el conocido arzobispado de la misma que fue ocupado por primera vez precisamente por el aludido Agustín. Las diferencias propias del cristianismo irlandés y el romano se hicieron patentes cuando ambos se encontraron, el primero procedente del norte y el segundo del sur, en el reino de Northumbria, teniendo que ser resueltas en un sínodo convocado en Whitby en el año 663 d.C., optando por las tradiciones del cristianismo procedente de Roma y rechazando las de los irlandeses, impidiendo a la sazón que el cristianismo de Inglaterra quedara así aislado del resto de Europa.

2.3.5. Cristianismo entre los ostrogodos.

En Italia, la nueva situación fue más incierta debido a su condición estratégica fundamentada en el hecho de que la sede del gobierno imperial había estado por mucho tiempo en Roma, y quien ocupara esta ciudad podía así reivindicar algo de legitimidad para las pretensiones de su propio gobierno. Esta condición, como ya se ha visto, hizo que los reyes bárbaros no depusieran a los emperadores para así conferir a sus propios gobiernos algo de la aureola imperial, y aunque el general Odoacro al mando de los hérulos finalmente lo hizo, era evidente que no tenía el propósito de desasociarse del poder imperial puesto que no pretendió gobernar en su propio nombre sino en el de Zenón, el emperador de Oriente, poniéndose así bajo sus órdenes y recibiendo de este como contraprestación el título de “patricio”. Pero en cuanto las relaciones entre Odoacro y el emperador comenzaron a deteriorarse, este último acudió a los ostrogodos para deshacerse de los primeros dando lugar a la invasión de Italia por el rey ostrogodo Teodorico, quien tuvo éxito en vencer y destruir el reino de los hérulos en la península.

Teodorico procuró ser un buen gobernante, pero tropezó con el obstáculo de que era arriano, mientras que los habitantes de la península eran católicos, generando una relación tensa entre ambos de la cual no podían prescindir ninguno de los dos, puesto que el poder militar era ejercido por los ostrogodos mientras que el gobierno civil estaba en manos de los romanos, ya que entre los bárbaros ni siquiera el rey sabía leer. Este tenso equilibrio se veía amenazado por parte de los romanos con su anhelo por una invasión del imperio bizantino o de Oriente, pues, suponían ellos, esto colocaría finalmente la fe católica que los romanos tenían en común con el imperio oriental por encima de la arriana de los godos. Por el lado de Teodorico y al margen de que fuera cierto o no, este llegó a creer que, en efecto, se estaba fraguando una conspiración en su contra en la cual estaban involucrados algunos de sus consejeros ítalo-romanos. Boecio, uno de los pocos sabios de la época y quien dirigía toda la administración civil bajo Teodorico cayó bajo sospecha y fue encarcelado y muerto. En la cárcel, sin embargo, escribió su famosa obra “Sobre la consolación de la filosofía”, y sin lugar a dudas fue a través de él y de sus variadas obras y comentarios a los escritos de la antigüedad clásica que buena parte de la Edad Media conoció esos escritos. Casiodoro, su sucesor en el gobierno civil, trató de mediar entre arrianos y católicos sin comprometer por ello su propia fe católica, pero al encontrar mucha oposición por parte de Teodorico a su programa de gobierno se retiró a la vida monástica en donde compuso su principal obra “Instituciones de las letras divinas y seculares”, en la que hace un resumen de los conocimientos de la antigüedad y sobre la cual se basó buena parte de la educación medieval. Finalmente, la intervención militar del gobierno imperial de Oriente en Italia se concretó ante la coyuntura presentada por el recrudecimiento de los rigores del rey ostrogodo Teodato contra los ítalo-romanos y el ascenso a la silla imperial de Justiniano en Oriente, uno de los más grandes emperadores de la Edad Media, cuyo sueño era restaurar el viejo imperio y que, como se vio previamente, ya había logrado derrotar a los vándalos en el norte de África. Su campaña bajo el general Belisario continuó también en Italia en donde, tras veinte años de lucha, puso fin igualmente al reino ostrogodo, solo para tener que ceder el dominio de Italia ocho años después a un nuevo pueblo bárbaro de fe arriana, los lombardos, quienes se establecieron en el norte del país (actual Lombardía) y sembraron el terror entre los católicos de la región. Sin embargo, los lombardos no tenían un gobierno centralizado de modo que su dominio en la región fue más bien fragmentario sin lograr una consolidación

completa y cuando posteriormente sintieron la necesidad urgente de unirse para resistir el embate de los francos en el norte y lograron organizarse, su invasión había perdido ya su empuje inicial. De todos modos, su presencia en Italia creó un permanente estado de guerra con su carga de ansiedad, incertidumbre y zozobra. Las zonas que continuaban bajo el gobierno del imperio, tales como el exarcado de Ravena, Roma y sus alrededores temían ser atacadas en cualquier momento. Fueron estas circunstancias las que constituyeron terreno abonado para que el obispo de Roma adquiriera la relevancia que llegó a tener en su momento con el creciente prestigio del papado.

2.4. Rasgos generales de la iglesia entre los siglos V y VIII: - Desde el siglo V se experimentó un crecimiento acelerado de la influencia del poder del clero sobre el cristiano común (laico). - Desde la llamada “Conversión de Constantino” (año 313) se había experimentado una nefasta implantación forzosa de la fe cristiana, lo que le quitaba a la misma su carácter persuasivo y voluntario, adquiriendo un carácter cesarista y pretoriano. - Desde la llamada “Conversión de Constantino” se había experimentado la plena vigencia de la “Teología del Reino” de corte amilenarista. La consecuencia del auge de esta concepción teológica será el surgimiento de los patriarcados y, más concretamente, del papado romano con León I (440-461) y sus antecesores. - Desde el siglo II había comenzado a observarse la presencia de obispados como un ente superior al presbiterio local. Desde el siglo II, el término “obispo” señala un cargo superior al de “presbítero” o “pastor”. El obispo tenía autoridad sobre todo un conglomerado de iglesias de determinada provincia o región imperial. Este conjunto de iglesias locales recibió el nombre de “diócesis”. En el surgimiento de esta nueva tendencia, de caracteres jerarquizantes, ejerció una muy notable influencia el orden administrativo sectorial del Imperio Romano. - Desde el año 331, Constantino había trasladado la capital de Roma a Constantinopla (Bizancio). Luego, en el año 395, el emperador Teodosio II dividió el Imperio Romano en dos: a) Imperio Romano de Oriente con su capital Constantinopla, y b) Imperio Romano de Occidente con su capital Roma. Este último solo duró hasta el año 476 cuando se experimentó la Caída de Roma y el

comienzo de la Edad Media. - En cuanto a los asuntos de corte disciplinario y doctrinal existían los Concilios provinciales o “sínodos” y los Concilios Ecuménicos Generales, siendo el primero y más importante el Concilio de Nicea (325 d.C.). - Desde el siglo IV hubo cinco patriarcados que gobernaban sobre los obispados de sus respectivas regiones. Estos eran los de Antioquía, Jerusalén, Alejandría, Constantinopla y Roma. - Desde el punto de vista religioso, los bárbaros reintrodujeron en la Europa occidental dos elementos que poco antes parecían estar próximos a desaparecer: el paganismo y el arrianismo. Casi todos los invasores eran arrianos: los vándalos, los visigodos, los suevos, los ostrogodos, los borgoñones y los lombardos. A la larga, todos estos pueblos o bien desaparecieron (los vándalos y los ostrogodos), o bien se hicieron católicos (los suevos, los visigodos y los borgoñones). En cuanto a los pueblos paganos, todos se hicieron católicos. - Los bárbaros no penetraron en el imperio para destruir la civilización romana, sino para participar de ella. - En todo este proceso hay dos elementos que se destacan por su importancia en la conversión de los bárbaros y en la preservación de la cultura antigua: el monaquismo y el papado

3. LOS CONCILIOS ECUMÉNICOS.

“Y por desconocimiento no pocos predicadores amateurs resucitan antiguas herejías. Hay quienes incurren con toda naturalidad en arrianismo, nestorianismo y monofisismo. Arrianismo: confusión de Arrio respecto a la consubstancialidad de Jesucristo con el Padre, que fue religión oficial de los visigodos. Nestorianismo: doctrina de Nestorio según la cual en Cristo no hay dos naturalezas (divina y humana),

sino dos personas distintas: la una divina y eterna; y la otra, humana y finita. Monofisismo: herejía de Eutiques, abad de Constantinopla, quien llegó a decir que en Cristo hay una sola persona y una sola naturaleza, mezcla de la naturaleza divina y la naturaleza humana. A este respecto, la ortodoxia cristiana reposa sobre el credo de Atanasio que declara: Jesucristo, verdadero Dios y verdadero hombre; Dios de la sustancia de su Padre; hombre de la sustancia de su madre; igual al Padre en su divinidad, menor que el Padre en su humanidad.” (Pastor Darío Silva-Silva)

Hasta aquí nos hemos centrado en la Europa de Occidente, pero no debemos olvidar que mientras sucedían los acontecimientos que hemos ido refiriendo, existía una iglesia pujante en el sector oriental del viejo imperio romano. Fue en esa parte del imperio, en Palestina, donde el cristianismo tuvo su origen. En Antioquía los seguidores del “camino” fueron llamados “cristianos” por primera vez. En Alejandría se formó buena parte de la teología cristiana antigua. Y la ciudad de Constantinopla fue fundada para ser una nueva Roma cristiana.

El cristianismo oriental pronto desarrolló características muy distintas a las de Occidente. Puesto que en Oriente el Imperio continuó existiendo por mil años después de que los bárbaros destruyeron el Imperio de Occidente, no hubo allí el vacío de poder que papas como Gregorio el Grande llenaron en Occidente; esto quiso decir que el estado siempre tuvo dominio sobre la iglesia. El emperador de Oriente tenía la última palabra, no solo en asuntos civiles y administrativos, sino aun en cuestiones de doctrina.

La consecuencia inmediata de esto fue que los debates doctrinales, que siempre habían sido más activos en Oriente que en Occidente, ahora se volvieron enconados. El partido que ganara lograba que sus oponentes fueran depuestos y exiliados. A fin de

triunfar en el debate, lo importante no era tanto tener la razón como tener el apoyo del emperador o sus ministros. No faltaron casos en que los contrincantes hicieron uso directo de la violencia. Y las cuestiones que se debatían se volvieron cada vez más detalladas y abstractas.

Durante el periodo que estamos estudiando, la iglesia era todavía una, y aunque parezca que existían diferencias marcadas entre Oriente y Occidente, a pesar de eso, el objetivo era la unidad de la iglesia. Por lo tanto, los debates teológicos universales o concilios ecuménicos que estudiaremos fueron de gran importancia para toda la iglesia y su impacto puede sentirse hasta nuestros días. A la postre tanto la iglesia Oriental como la Occidental aceptaron los resultados de estas controversias.

Once temibles herejías azotaron a la Iglesia, especialmente en el Imperio Romano de Oriente entre los siglos IV y VIII. Para combatirlas, los emperadores de Constantinopla convocaron a siete Concilios Ecuménicos Generales donde los debates hallaron sus puntos culminantes.

“Los seis primeros concilios: los acuerdos dogmáticos, tanto teológicos como cristológicos, de estas asambleas coinciden plenamente con las Sagradas Escrituras y los Tres Credos. Es a partir del Séptimo concilio cuando Roma empieza a separarse por sí misma”. (Pastor Darío Silva-Silva)

3.1. El Concilio de Nicea. El concilio se reunió por fin en la ciudad de Nicea, en el Asia Menor y cerca de Constantinopla, en el año 325. Es esta asamblea la que la posteridad conoce como el Primer Concilio Ecuménico, es decir, universal. El número exacto de los obispos que asistieron al concilio nos es desconocido, pero al parecer fueron unos trescientos. Para comprender la importancia de lo que estaba aconteciendo, varios de los presentes habían

sufrido cárcel, tortura o exilio poco antes, y que algunos llevaban en sus cuerpos las marcas físicas de su fidelidad. Y ahora, pocos años después de aquellos días de pruebas, todos estos obispos eran invitados a reunirse en la ciudad de Nicea, y el emperador cubría todos sus gastos. Muchos de los presentes se conocían de oídas o por correspondencia. Pero ahora, por primera vez en la historia de la iglesia, podían tener una visión física de la universalidad de su fe. En su “Vida de Constantino” Eusebio de Cesarea nos describe la escena: “Allí se reunieron los más distinguidos ministros de Dios, de Europa, Libia [es decir, África] y Asia. Una sola casa de oración, como si hubiera sido ampliada por obra de Dios, cobijaba a sirios y cilicios, fenicios y árabes, delegados de la Palestina y de Egipto, tebanos y libios, junto a los que venían de la región de Mesopotamia. Había también un obispo persa, y tampoco faltaba un escita en la asamblea. El Ponto, Galacia, Panfilia, Capadocia, Asia y Frigia enviaron a sus obispos más distinguidos, junto a los que vivían en las zonas más recónditas de Tracia, Macedonia, Acaya y el Epiro. Hasta de la misma España, uno de gran fama (Osio de Córdoba) se sentó como miembro de la gran asamblea. El obispo de la ciudad imperial, Roma, no pudo asistir debido a su avanzada edad, pero sus presbíteros lo representaron. Constantino es el primer príncipe de todas las edades en haber juntado semejante guirnalda mediante el vínculo de la paz, y habérsela presentado a su Salvador como ofrenda de gratitud por las victorias que había logrado sobre todos sus enemigos. La cuestión más escabrosa que el Concilio de Nicea tenía que discutir era la controversia arriana. En lo referente a este asunto, había en el concilio varias tendencias. En primer lugar, había un pequeño grupo de arrianos convencidos, capitaneados por Eusebio de Nicomedia —personaje importantísimo en toda esta controversia que no ha de confundirse con Eusebio de Cesarea—. Puesto que Arrio no era obispo, no tenía derecho a participar en las deliberaciones del concilio. En todo caso, Eusebio y los suyos estaban convencidos de que su posición era correcta, y que tan pronto como la asamblea escuchase su punto de vista, expuesto con toda claridad, reivindicaría a Arrio y reprendería a Alejandro por haberle condenado. En segundo lugar, había un pequeño grupo que estaba convencido de que las doctrinas de Arrio ponían en peligro el centro mismo de la fe cristiana, y que por tanto era necesario condenarlas. El jefe de este grupo era Alejandro de Alejandría. Junto a él estaba un joven diácono que después se haría famoso como uno de los gigantes cristianos del siglo IV, Atanasio de Alejandría. Los obispos que procedían del oeste, es decir, de la región del Imperio donde se hablaba el latín, no se interesaban en la

especulación teológica. Para ellos la doctrina de la Trinidad se resumía en la vieja fórmula enunciada por Tertuliano más de un siglo antes: una substancia y tres personas. Otro pequeño grupo —probablemente no más de tres o cuatro— sostenía posiciones cercanas al “patripasionismo”, es decir, la doctrina según la cual el Padre y el Hijo son uno mismo, y por tanto el Padre sufrió en la cruz. Aunque estas personas estuvieron de acuerdo con las decisiones de Nicea, después fueron condenadas. Por último, la mayoría de los obispos presentes no pertenecía a ninguno de estos grupos. Para ellos, era una verdadera lástima el hecho de que, ahora que por fin la iglesia gozaba de paz frente al Imperio, Arrió y Alejandro se hubieran envuelto en una controversia que amenazaba dividir la iglesia. La esperanza de estos obispos, al comenzar la asamblea, parece haber sido lograr una posición conciliatoria, resolver las diferencias entre Alejandro y Arrió, y olvidar la cuestión. Ejemplo típico de esta actitud es Eusebio de Cesarea, el historiador. En esto estaban las cosas cuando Eusebio de Nicomedia, el jefe del partido arriano, pidió la palabra para exponer su doctrina. Al parecer, Eusebio estaba tan convencido de la verdad de lo que decía que se sentía seguro de que tan pronto como los obispos escucharan una exposición clara de sus doctrinas las aceptarían como correctas, y en esto terminaría la cuestión. Pero cuando los obispos oyeron la exposición de las doctrinas arrianas su reacción fue muy distinta de lo que Eusebio esperaba. La doctrina según la cual el Hijo o Verbo no era sino una criatura —por muy exaltada que fuese esa criatura— les pareció atentar contra el corazón mismo de su fe. A los gritos de “¡blasfemia!”, “¡mentira!” y “¡herejía!”, Eusebio tuvo que callar y se nos cuenta que algunos de los presentes le arrancaron su discurso, lo hicieron pedazos y lo pisotearon. El resultado de todo esto fue que la actitud de la asamblea cambió. Mientras antes la mayoría quería tratar el caso con la mayor suavidad posible, y quizá evitar condenar a persona alguna, ahora la mayoría estaba convencida de que era necesario condenar las doctrinas expuestas por Eusebio de Nicomedia. Al principio se intentó lograr ese propósito mediante el uso exclusivo de citas bíblicas. Pero pronto resultó claro que los arrianos podían interpretar cualquier cita de un modo que les resultaba favorable —o al menos aceptable—. Por esta razón, la asamblea decidió componer un credo que expresara la fe de la iglesia en lo referente a las cuestiones que se debatían. Tras un proceso que no podemos narrar aquí, pero que incluyó entre otras cosas la intervención de Constantino, sugiriendo que se incluyera la palabra “consubstancial”, se llegó a la siguiente fórmula

que se conoce como el Credo de Nicea: Creemos en un Dios Padre Todopoderoso, hacedor de todas las cosas visibles e invisibles. Y en un Señor Jesucristo, el Hijo de Dios; engendrado como el Unigénito del Padre, es decir, de la substancia del Padre, Dios de Dios; luz de luz; Dios verdadero de Dios verdadero; engendrado, no hecho; consubstancial al Padre; mediante el cual todas las cosas fueron hechas, tanto las que están en los cielos como las que están en la tierra; quien para nosotros los humanos y para nuestra salvación descendió y se hizo carne, se hizo humano, y sufrió, y resucitó al tercer día, y vendrá a juzgar a los vivos y los muertos. Y en el Espíritu Santo. A quienes digan, pues que hubo cuando el Hijo de Dios no existía y que antes de ser engendrado no existía y que fue hecho de las cosas que no son, o que fue formado de otra substancia o esencia, o que es una criatura, o que es mutable o variable, a éstos anatematiza la Iglesia católica. Esta fórmula, a la que después se le añadieron varias cláusulas —y se le restaron los anatemas del último párrafo— es la base de lo que hoy se llama “Credo Niceno”, que es el credo cristiano más universalmente aceptado. El llamado “Credo de los Apóstoles”, por haberse originado en Roma y nunca haber sido conocido en el Oriente, es utilizado sólo por las iglesias de origen occidental —es decir, la romana y las protestantes—. Pero el Credo Niceno, al mismo tiempo que es usado por la mayoría de las iglesias occidentales, es el credo más común entre las iglesias ortodoxas orientales (griego, ruso, etc.). Detengámonos por unos instantes a analizar el sentido del Credo, según fue aprobado por los obispos reunidos en Nicea. Al hacer este análisis, resulta claro que el propósito de esta fórmula es excluir toda doctrina que pretenda que el Verbo es en algún sentido una criatura. Esto puede verse en primer lugar en frases tales como “Dios de Dios; luz de luz; Dios verdadero de Dios verdadero”. Pero puede verse también en otros lugares, como cuando el Credo dice “engendrado, no hecho”. Nótese que al principio el mismo Credo había dicho que el Padre era “hacedor de todas las cosas visibles e invisibles”. Por tanto, al decir que el Hijo no es “hecho”, se le está excluyendo de esas cosas “visibles e invisibles” que el Padre hizo. Además, en el último párrafo se condena a quienes digan que el Hijo “fue hecho de las cosas que no son”, es decir, que fue hecho de la nada, como la creación. Y en el texto del Credo, para no dejar lugar a dudas, se nos dice que el Hijo es engendrado “de la substancia del Padre”, y que es “consubstancial al Padre”. Esta última frase, “consubstancial al Padre”, fue la que más resistencia provocó contra el Credo de Nicea, pues parecía dar a entender que el Padre y el Hijo son una misma cosa, aunque su sentido

aquí no es ése, sino sólo asegurar que el Hijo no es hecho de la nada, como las criaturas. En todo caso, los obispos se consideraron satisfechos con este credo y procedieron a firmarlo, dando así a entender que era una expresión genuina de su fe. Sólo unos pocos —entre ellos Eusebio de Nicomedia— se negaron a firmarlo. Estos fueron condenados por la asamblea y depuestos. Pero a esta sentencia Constantino añadió la suya, ordenando que los obispos depuestos abandonaran sus ciudades. Esta sentencia de exilio añadida a la de herejía tuvo funestas consecuencias, como ya hemos dicho, pues estableció el precedente según el cual el estado intervendría para asegurar la ortodoxia de la iglesia o de sus miembros.

La controversia después del Concilio. El Concilio de Nicea no puso fin a la discusión. Eusebio de Nicomedia era un político hábil —y además parece haber sido pariente lejano de Constantino—. Su estrategia fue ganarse de nuevo la simpatía del emperador, quien pronto le permitió regresar a Nicomedia. Puesto que en esa ciudad se encontraba la residencia veraniega de Constantino, esto le proporcionó a Eusebio el modo de acercarse cada vez más al emperador. A la postre, hasta el propio Arrió fue traído del destierro y Constantino le ordenó al obispo de Constantinopla que admitiera al hereje a la comunión. El obispo debatía si obedecer al emperador o a su conciencia cuando Arrió murió. En el año 328 Alejandro de Alejandría murió y le sucedió Atanasio, el diácono que le había acompañado en Nicea y que desde ese momento sería el gran campeón de la causa nicena. A partir de entonces, dicha causa quedó tan identificada con la persona del nuevo obispo de Alejandría que casi podría decirse que la historia subsiguiente de la controversia arriana es la biografía de Atanasio. Tras una serie de manejos, Eusebio de Nicomedia y sus seguidores lograron que Constantino enviara a Atanasio al exilio. Antes habían logrado que el emperador pronunciara sentencias semejantes contra varios otros de los jefes del partido niceno. Cuando Constantino decidió por fin recibir el bautismo, en su lecho de muerte, lo recibió de manos de Eusebio de Nicomedia. A la muerte de Constantino, tras un breve periodo, le sucedieron sus tres hijos Constantino II, Constante y Constancio. A Constantino II le tocó la región de Las Galias, Gran Bretaña, España y Marruecos. A Constancio le tocó la mayor parte del Oriente. Y los territorios de Constante quedaron en medio de los de sus dos hermanos, pues le correspondió el norte

de África, Italia y algunos territorios al norte de Italia. Al principio la nueva situación favoreció a los nicenos, pues el mayor de los tres hijos de Constantino favorecía su causa e hizo regresar del exilio a Atanasio y los demás. Pero cuando estalló la guerra entre Constantino II y Constante, Constancio, que como hemos dicho reinaba en el Oriente, se sintió libre para establecer su política en pro de los arrianos. Una vez más Atanasio se vio obligado a partir al exilio, del cual volvió cuando, a la muerte de Constantino II, todo el Occidente quedó unificado bajo Constante y Constancio tuvo que moderar sus inclinaciones arrianas. Pero a la larga Constancio quedó como dueño único del Imperio y fue entonces que, como diría Jerónimo: “el mundo despertó como de un profundo sueño y se encontró con que se había vuelto arriano”. De nuevo los jefes nicenos tuvieron que abandonar sus diócesis y la presión imperial fue tal que a la postre los ancianos Osio de Córdoba y Liberio —el obispo de Roma— firmaron una confesión de fe arriana. En conclusión, trató las siguientes herejías y desviaciones: El Triteísmo, el Sabelianismo y el Arrianismo. El Triteísmo sostenía que El Padre, el Hijo y El Espíritu Santo son tres dioses separados. En reacción a esta desviación, Sabelio, Presbítero de Roma y sus colegas dijeron que: “Padre”, “Hijo” y “Espíritu Santo” eran meramente tres “modos” temporales de ser del Único Dios, por lo cual se conoce también esta doctrina como Modalismo. Reaccionando contra el Sabelianismo, un sacerdote de Alejandría, Arrio, propagó su visión de que Jesucristo no es el eterno Hijo de Dios, sino un ser creado por el Padre de la nada, cuya identidad como “Hijo de Dios”, le fue conferida por el Padre como un reconocimiento por su extraordinaria virtud. El Arrianismo se propagó como un incendio, contaminando a casi toda la Iglesia.

El principal defensor de la Ortodoxia en Nicea fue San Atanasio, entonces un diácono, pero más tarde obispo de Alejandría. De este Concilio de Nicea hemos recibido la principal declaración de la Fe Cristiana, conocida como el “Credo Niceno” que recita en la Eucaristía cada domingo.

Una forma moderna del Sabelianismo se encuentra en el Modalismo Feminista de nuestros días que identifica a las Personas de la Santísima Trinidad como “Creador”, “Redentor” y “Santificador”, refiriéndose a sus acciones más que a sus Personas. El Sabelianismo o Modalismo tiene hoy día su máximo exponente en la Iglesia Unitaria. El Arrianismo en su forma moderna está presente en las doctrinas de los llamados “Testigos de Jehová”.

3.2. Apolinario y el Concilio de Constantinopla. Las controversias cristológicas tenían profundas raíces en diversos modos de ver la fe

cristiana y la tarea de la teología. Ya en la primera parte de esta historia hemos visto que desde fecha muy temprana comenzaron a surgir distintos tipos de teología en diversas regiones del Imperio. En el Oriente, estas dos posiciones pueden describirse refiriéndonos a las dos grandes ciudades que desde tiempos antiguos habían sido los principales centros de actividad teológica: Antioquía y Alejandría. Esto no quiere decir, naturalmente, que en cada una de estas dos ciudades todos pensaran igual. Por ejemplo, siempre hubo en Antioquía quienes se acercaban más a la perspectiva alejandrina que a la antioqueña. Pero en términos generales y a fin de clarificar la situación, la distinción entre la teología de Antioquía y la de Alejandría es válida. En Alejandría, por lo menos desde tiempos de Clemente a fines del siglo segundo, los teólogos cristianos habían interpretado su fe a la luz de la tradición platónica. Para ellos, lo importante era descubrir las verdades eternas, de igual modo que Platón había intentado conocer el mundo de las ideas inmutables. El cristianismo era ante todo la verdadera filosofía, superior al platonismo, no porque fuera distinto de él, sino porque lo superaba. La Biblia era un conjunto de alegorías en las que el lector avisado podía descubrir las verdades eternas. Desde este punto de vista, al tratar acerca de la persona de Jesucristo, lo que les importaba a los teólogos alejandrinos era su función como maestro de verdades eternas, como revelación del Padre inefable. Su humanidad no era sino el instrumento mediante el cual el Verbo divino se comunicaba con los seres humanos. Por lo tanto, los teólogos alejandrinos subrayaban sobre todo la divinidad de Jesucristo. En Antioquía, el cristianismo era visto de otro modo. Antioquía se encontraba junto a Palestina y tanto en la ciudad como en sus alrededores había numerosos judíos que constantemente servían de advertencia a los cristianos, recordándoles el sentido histórico y literal de las Escrituras. Las tierras en que Jesús había vivido y caminado estaban cerca y por tanto no era posible prescindir del Jesús histórico o relegarlo a segundo plano. Además, desde tiempos antiquísimos los intérpretes antioqueños habían visto la Biblia, no como un conjunto de alegorías, sino como una narración que contaba las relaciones de Dios con su pueblo y su creación. Para ellos, esto era más importante que las verdades eternas. Lo que Jesucristo había venido a hacer no era tanto revelarnos principios antes desconocidos, como iniciar una nueva era con una nueva humanidad: la iglesia. Siglos antes, Ireneo había dicho que desde los mismos inicios de la creación Dios había tenido el propósito de unirse a la humanidad y que ahora lo había hecho en Jesucristo, para que todos sus seguidores

pudiésemos a nuestra vez unirnos a Dios. Desde esta perspectiva, al tratar acerca de la persona de Jesucristo, lo importante no era su función como maestro de verdades eternas o como revelación del Padre inefable, sino su realidad histórica, su humanidad como la nuestra. El mensaje cristiano consistía precisamente en que ahora, en Jesucristo, Dios se había unido a la humanidad. Por tanto, los teólogos antioqueños se sentían obligados a rechazar toda interpretación de la persona de Cristo que de un modo u otro negara u ocultara la realidad de su humanidad. Por otra parte, mucho antes de estallar las controversias que ahora vamos a estudiar, la iglesia había rechazado cualquier posición extrema que negase o bien la humanidad o bien la divinidad de Jesucristo. El docetismo, por ejemplo, decía que el Salvador era un mensajero venido de lo alto, cuya carne humana era pura apariencia. A través de todo el siglo segundo los escritores cristianos se esforzaron por rechazar semejante interpretación de la persona de Jesucristo que hacía de él un ser divino, carente de humanidad. Al otro extremo, hubo quienes negaron la divinidad del Salvador al decir que era “puro hombre”. Uno de estos teólogos, Pablo de Samosata, quien fue obispo de Antioquía en la segunda mitad del siglo tercero, fue condenado y depuesto precisamente por decir que Jesucristo era “puro hombre” y que en él no habitaba Dios mismo, sino el “poder” impersonal de Dios. Luego, al comenzar estas controversias había ciertos límites trazados de antemano. Todos concordaban en que Jesús era tanto divino como humano. Quien negara uno de estos dos elementos sencillamente sería declarado hereje y no causaría debate alguno. Las controversias tendrían que ver, no con la cuestión de si Jesús era divino o no, ni con el asunto de si era humano o no, sino más bien con la cuestión de cómo o en qué sentido Jesús era tanto humano como divino. Las controversias cristológicas comenzaron cuando todavía se debatía la cuestión arriana. El Concilio de Nicea había condenado el arrianismo, pero éste había logrado sobrevivir y los mejores teólogos se esforzaban en refutarlo. Uno de estos teólogos era el obispo Apolinario de Laodicea, amigo de Atanasio y al parecer también de Basilio de Cesarea. Apolinario trató de refutar uno de los argumentos de los arrianos, quienes decían que si el Verbo era verdaderamente Dios eterno e inmutable no se explicaba cómo podía unirse a la humanidad en Jesucristo. Apolinario respondió que en Jesucristo el Verbo divino había tomado el lugar del alma racional. Expliquemos esto: En esa época casi todos concordaban en que en todo ser humano había, además del cuerpo y del “alma animal” (es decir, el principio que le da vida al cuerpo), el “alma racional”. Esta

es la sede del intelecto y de la personalidad, la que piensa, recuerda y toma decisiones. Sobre esta base, Apolinario dice que, mientras Jesús tenía un cuerpo verdaderamente humano, movido por los impulsos que mueven a cualquier cuerpo humano (el “alma animal”), su mente era puramente divina. En él, el Verbo ocupaba el lugar que en los demás seres humanos tiene el alma racional. Aunque esta explicación a primera vista parecía satisfactoria, pronto hubo quienes se percataron de sus peligros. Un cuerpo humano con una mente y personalidad puramente divinas no es verdaderamente un ser humano. Además, los teólogos antioqueños no veían cómo tal personaje podía ser el Salvador a quien ellos proclamaban. Desde el punto de vista alejandrino, esta posición era aceptable, pues el Jesús de Apolinario podía ser perfectamente bien un maestro divino que utilizaba su cuerpo humano para traer un mensaje al mundo. Pero desde el punto de vista antioqueño la situación era muy distinta. Si la salvación se basa en el hecho de que en Cristo Dios ha tomado nuestra humanidad, para así salvarnos, ¿cómo puede salvarnos un Jesús en quien Dios sólo ha tomado el cuerpo humano y no el alma racional? ¿No es en el alma donde están los peores pecados humanos? ¿Es el cuerpo o el alma quien odia, codicia y desea el mal? Para salvar al ser humano en su totalidad, el Verbo ha de unirse a un ser humano completo. Esto lo expresó Gregorio de Nacianzo al decir: “Si alguien cree en él [Jesucristo] como ser humano sin razón humana, el tal sí carece de toda razón y no es digno de la salvación. Porque Jesucristo no ha salvado lo que no ha tomado. Lo que ha salvado es lo que también unió a su divinidad. Si sólo la mitad de Adán cayó, entonces es posible que lo que Cristo toma y salva sea sólo la mitad. Pero si toda su naturaleza cayó, es necesario que toda ella sea unida a la totalidad del Verbo a fin de ser salvada como un todo” (Epístola 101). La controversia duró algunos años, pero los argumentos de los antioqueños eran tan fuertes que al postre Apolinario y sus seguidores tendrían que ser condenados. En Roma, el obispo Dámaso y otros obispos de Occidente condenaron las doctrinas de Apolinario, concordando con los antioqueños en que tal explicación destruiría la doctrina cristiana de la salvación. El cronista Epifanio nos cuenta de un sínodo reunido en el año 374, en el cual se adoptó un credo muy parecido al de Nicea, pero que al llegar a la referencia de la encarnación decía: “fue hecho hombre, es decir, hombre perfecto, con alma, cuerpo e intelecto y todo lo que constituye un ser humano”. Por fin, el Concilio de Constantinopla del año 381 (el mismo que puso fin a la controversia arriana) condenó el apolinarismo. La iglesia había decidido que la cristología alejandrina en su forma extrema

no era aceptable.

Desde este Concilio fueron añadidas algunas partes y frases al Credo Niceno para afirmar la verdadera Humanidad así como también la Deidad de Jesucristo. También se condenó la Doctrina de Macedonio que negaba la Divinidad del Espíritu Santo, apareciendo también este rechazo a la herejía en el Credo Niceno, conociéndose el Creso a partir de este momento como e “Credo Niceno Constantinopolitano”.

3.3. Nestorio y el Concilio de Éfeso. El próximo episodio de las controversias cristológicas tuvo lugar alrededor de la persona de Nestorio, quien finalmente fue condenado en el Tercer Concilio Ecuménico que se reunió en Éfeso en el 431. Nestorio era un partidario de la escuela de Antioquía que había sido hecho patriarca de Constantinopla en el 428. Políticamente, su situación era difícil, pues el patriarcado de Constantinopla se había vuelto motivo de discordias entre los patriarcas de Alejandría y Antioquía. El Concilio de Constantinopla había declarado que esa ciudad tendría en el Oriente una precedencia semejante a la que gozaba la vieja Roma en el Occidente. Esto no era sino el reconocimiento de la realidad política, pues Constantinopla había venido a ser la capital del Imperio Oriental. Pero los patriarcas de Alejandría no quedaron contentos ante semejante postergación, sobre todo por cuanto tradicionalmente Constantinopla había estado más cerca de Antioquía en sus posiciones teológicas y muchos de los patriarcas de Constantinopla resultaban entonces aliados de los de Antioquía. Por tanto, cuando Nestorio ascendió al patriarcado de Constantinopla, era de esperarse que contara con la oposición de los alejandrinos. El motivo inmediato de la controversia fue el término theotokos, que se aplicaba a la Virgen María. Theotokos, que se traduce generalmente como “madre de Dios”, literalmente quiere decir “paridora de Dios”. Puesto que muchas veces a los protestantes nos parece que se trata aquí de uno de los temas que estamos acostumbrados a discutir con los católicos romanos, conviene que nos detengamos a aclarar lo que se debatía. La controversia no era de carácter mariológico, sino cristológico. Lo que estaba en juego no era quién era la Virgen María o qué honores se le debían, sino quién era el que había

nacido de María y cómo debía hablarse de él. Los antioqueños temían que, si se llegaba a hablar de una unión demasiado estrecha entre la humanidad y la divinidad de Jesucristo, esta última llegaría a eclipsar la primera, de modo que se perdería el sentido de la verdadera y total humanidad del Salvador. Por tanto, Nestorio creía que había ciertas cosas que debían decirse de la humanidad de Jesucristo y otras que debían decirse de su divinidad y que tales cosas no debían confundirse. Por tanto, cuando su capellán Anastasio atacó el uso del término theotokos, diciendo que quien había nacido de María no era Dios, sino la humanidad de Jesús, Nestorio lo apoyó. Lo que Anastasio y Nestorio estaban atacando no era una idea demasiado elevada de la Virgen María, sino la confusión entre divinidad y humanidad que parecía seguirse del término theotokos. Al explicar su oposición a este término, Nestorio decía que en Jesucristo Dios se ha unido a un ser humano. Puesto que Dios es una persona y el ser humano es otra, en Cristo ha de haber no solo dos naturalezas, sino también dos personas. Fue la persona y naturaleza humana la que nació de María y no la divina. Por tanto, la Virgen es Christotokos (paridora de Cristo) y no theotokos (paridora de Dios). Entre estas dos personas, la unión que existe no es una confusión, sino una conjunción, un acuerdo o una “unión moral”. Frente a tal doctrina, fueron muchos los que reaccionaron negativamente. Si en Jesucristo no hay más que un acuerdo o una conjunción entre Dios y el ser humano, ¿qué importancia tiene la encarnación para la salvación? Si no se puede decir que Dios nació de María, ¿no se puede decir tampoco que Dios habitó entre nosotros? ¿No se puede decir que Dios habló en Jesucristo? ¿No se puede decir que Dios sufrió por nosotros? Llevada a sus conclusiones últimas, la cristología de Nestorio parecería negar los fundamentos mismos de la fe cristiana. Como era de esperarse, el centro de la oposición a Nestorio fue Alejandría. Cirilo, que a la sazón ocupaba el patriarcado de esa ciudad, era mucho más hábil que Nestorio tanto política como teológicamente. Tras asegurarse de que contaba con el apoyo del papa, para quien la doctrina de las dos personas en Cristo era anatema, Cirilo se lanzó al ataque. Tras una serie de cartas y de otras gestiones, la controversia llegó a tal punto que los emperadores Valentiniano III y Teodosio II decidieron convocar un concilio ecuménico, citando a los obispos a la ciudad de Éfeso el 7 de junio del 431. El debate prometía ser acalorado, pues el papa y el patriarca de Alejandría se habían declarado en contra de Nestorio, mientras que el patriarca de Antioquía, Juan, lo defendía. Venido el día en que el concilio debía reunirse, Cirilo había llegado, acompañado de un

número de obispos egipcios y de monjes decididos a defender a toda costa la doctrina alejandrina. Pero Juan de Antioquía no llegó a tiempo y los legados del papa también estaban atrasados. Por fin, tras esperar hasta el día 22 de junio, Cirilo decidió comenzar las sesiones del concilio, a pesar de que el legado imperial y unos setenta y ocho obispos se oponían. El concilio trató rápidamente el caso de Nestorio y, sin darle oportunidad de defenderse, lo condenó como hereje y lo declaró depuesto. Pocos días después llegaron Juan de Antioquía y los suyos, quienes al saber lo sucedido sencillamente se constituyeron en concilio aparte y condenaron a Cirilo, al tiempo que absolvían a Nestorio. Cuando llegaron los legados papales, el concilio de Cirilo (que en todo caso contaba con la mayoría de los obispos presentes) se reunió de nuevo y condenó no solo a Nestorio, sino también a Juan y a todos los que habían tomado parte en su concilio. Ante tales resultados, Teodosio II intervino en el debate y encarceló tanto a Cirilo como a Juan. A esto siguió una larga y complicada serie de negociaciones, hasta que por fin, en el año 433, Juan y Cirilo se pusieron de acuerdo en una “fórmula de unión”. Mientras tanto, Nestorio fue depuesto y enviado a un monasterio en Antioquía. Más tarde fue trasladado a la remota ciudad de Petra y, por fin, a un oasis en el desierto de Libia, donde pasó el resto de sus días. Como resultado de esas negociaciones, el concilio de Cirilo fue declarado válido y, por tanto, el título de theotokos, aplicado a María, vino a ser parte de la doctrina de la iglesia y señal de ortodoxia, tanto en el Oriente como en el Occidente. Antes de pasar al próximo episodio en esta serie de controversias, debemos señalar que la mayoría de los reformadores protestantes del siglo XVI, al tiempo que se lamentaba del excesivo culto a María en la iglesia que trataban de reformar, aceptaba como válido este Tercer Concilio Ecuménico y, por tanto, estaba dispuesta a llamar a María “madre de Dios”. Esto lo hacían aquellos reformadores porque se percataban de que lo que se discutía en el siglo quinto no era el lugar de la devoción a María en la vida cristiana, sino la relación entre la humanidad y la divinidad de Jesucristo.

También condenó este Concilio el Pelagianismo, cuya doctrina distintiva es que el hombre puede salvarse por sus propios esfuerzos, negando así la necesidad de la Gracia Divina para la Redención. Esta es una herejía que nunca ha sido erradicada del todo en la religión “popular”.

3.4. Eutiques y el Concilio de Calcedonia. El segundo episodio en la larga serie de controversias cristológicas había terminado en una gran victoria para Alejandría, pues el antioqueño Nestorio había sido condenado como hereje y enviado al exilio. Pero cuando en el año 444 Dióscoro sucedió a Cirilo en el patriarcado de Antioquía, la querella estaba lista a explotar de nuevo. Dióscoro era un hombre ambicioso que quería asegurarse del triunfo definitivo y aplastante de Alejandría sobre sus rivales Antioquía y Constantinopla y que casi logró su propósito. Esta vez el conflicto tuvo lugar alrededor de la persona de Eutiques, un monje de fuertes convicciones alejandrinas que residía en Constantinopla. El nuevo patriarca de esa capital era Flaviano, ante quien Eutiques fue acusado de herejía por negarse a aceptar y atacar abiertamente ciertas frases de la fórmula de unión del año 433. En concreto, Eutiques negaba que Jesucristo existiera en “dos naturalezas después de la encarnación” y que fuera, en virtud de su humanidad, “consubstancial a nosotros”. Al parecer, Eutiques se atrevía a atacar abiertamente la fórmula de reunión porque contaba con el apoyo de Dióscoro y del gran chambelán Crisapio. Este último era quien de veras regía los destinos del Imperio, pues Teodosio II no se ocupaba ya de los asuntos del gobierno y los había dejado en manos de su gran chambelán. Convencido de que quienes lo apoyaban eran poderosos, Eutiques se presentó arrogantemente ante el sínodo que había sido convocado por Flaviano para tratar acerca de las acusaciones que se hacían contra él. Lo que Eutiques no sabía era que de hecho Dióscoro quería que el sínodo lo condenase, para así tener una causa que defender contra Flaviano. Luego, mientras Eutiques creía que las autoridades imperiales estaban a su favor, estas tenían instrucciones de asegurarse de que el sínodo lo condenase. Así fue y entonces Dióscoro salió en defensa suya, diciendo que Flaviano había actuado injustamente. Pronto el caso de Eutiques se volvió motivo de discordia en toda la iglesia. Tanto él como Flaviano le escribieron a León el Grande, que a la sazón era papa: el uno para apelar contra la decisión del sínodo que lo había condenado y el otro para darle noticias acerca de ese sínodo y de las doctrinas de Eutiques. Al mismo tiempo, Dióscoro acusaba de herejía a todos los que salían en defensa de Flaviano. Al parecer, hubo otro alejandrino que pasó de las manos de Dióscoro a las de Crisapio. En todo caso, el Emperador convocó por fin un nuevo concilio, que debería reunirse en Éfeso en el 449. Desde sus mismos inicios, se pudo ver que el concilio estaba en manos de Dióscoro. Dos días antes de

comenzar las sesiones, el Emperador, a instancias de Crisapio, nombró a Dióscoro presidente de las mismas y le dio autoridad de hacer callar a quienquiera osase hablar en contra de la fe de la iglesia. El resultado fue lo que el papa León llamó, con toda razón, un “latrocinio”. Dióscoro no permitió hablar a ninguno de los que se oponían a las doctrinas de Eutiques. Cuando los legados de León trataron de leer una carta que el Papa había escrito dando a conocer su apoyo a la condenación de Eutiques, Dióscoro no se lo permitió. Flaviano trató de defenderse y los partidarios de Dióscoro lo golpearon y pisotearon con tal violencia que a los pocos días murió. La doctrina según la cual había en Cristo “dos naturalezas” fue condenada y todos los principales exponentes de la teología antioqueña fueron declarados herejes y depuestos. Por último, para asegurarse de que su victoria sería definitiva, Dióscoro y los suyos decretaron que en lo sucesivo no se ordenaría a quienes sostuvieran las herejías de Nestorio y Flaviano (que para Dióscoro eran la misma cosa). Al conocer los decretos del concilio de Éfeso, el papa León se negó a aceptarlos. Según él, el supuesto concilio no era sino un “conciliábulo de ladrones”. Pero todas sus gestiones eran en vano. Teodosio II y Crisapio daban por terminada la cuestión y estaban perfectamente contentos con el resultado del concilio. En esto estaban las cosas cuando ocurrió lo inesperado. El Emperador, quien era un excelente jinete, tuvo un accidente ecuestre y murió. Lo sucedió su hermana Pulqueria, quien contrajo matrimonio con el militar Marciano y gobernó con él. Pulqueria era una mujer fuerte que había dado tales muestras de habilidad en el manejo de los asuntos imperiales que había quienes estaban convencidos de que podría gobernar con firmeza y justicia. Poco antes de morir, Teodosio la había expulsado de la corte, probablemente porque se oponía a los manejos de Crisapio. Durante el período inmediatamente después del “latrocinio” de Éfeso, ella fue una de las principales defensoras de la posición de León. Ahora que le tocó gobernar, se dedicó, junto a su esposo, a deshacer lo que Teodosio, Crisapio y Dióscoro habían hecho. Los obispos depuestos fueron instalados de nuevo en sus diócesis y los restos de Flaviano fueron colocados en la Basílica de los Apóstoles en medio de una gran ceremonia. Muchos de los obispos que antes habían seguido las directrices de Dióscoro vieron que ahora soplaban vientos nuevos y cambiaron de posición teológica. Por fin Pulqueria y Marciano convocaron a un gran concilio que debería reunirse en Nicea en el 451, pero que por una serie de circunstancias se reunió en Calcedonia. Este es el concilio que generalmente recibe el título de Cuarto Concilio Ecuménico. A él

acudieron 520 obispos, un número mayor que a cualquiera de los concilios anteriores. El nuevo concilio pronto condenó a Eutiques y a Dióscoro, al tiempo que perdonó a todos los demás participantes en el “latrocinio” de Éfeso. La carta que León le había escrito a Flaviano y que Dióscoro había prohibido que se leyese en Éfeso fue leída, y muchos de los presentes declararon que en esa carta se exponía su propia fe. Lo que León decía en ella era esencialmente lo mismo que había dicho Tertuliano siglos antes: “en Cristo hay dos naturalezas, la humana y la divina, unidas en una sola persona”. A partir de entonces, la carta de León, o Epístola dogmática, ha gozado de gran autoridad en casi toda la iglesia cristiana, donde se le ha tenido por exponente fiel de la cristología ortodoxa. Por fin, tras varios obstáculos de carácter legal, los obispos reunidos en Calcedonia redactaron la Definición de fe, que es posiblemente el punto culminante en toda esta serie de acontecimientos y que es aceptada hasta el día de hoy por la mayoría de las iglesias. Esta Definición, que a primera vista parece excesivamente complicada y hasta contradictoria, solo se entiende si la leemos a la luz de la historia que hemos venido narrando, pues en ella aparece toda una serie de frases cuyo propósito es reafirmar la condenación de las diversas herejías que habían sido rechazadas hasta ese momento. Dice así: “Siguiendo pues a los santos Padres, enseñamos todos a una voz que ha de confesarse uno y el mismo Hijo, nuestro Señor Jesucristo, el cual es perfecto en divinidad y perfecto en humanidad; verdadero Dios y verdadero hombre, de alma racional y cuerpo; consubstancial al Padre según la divinidad y, asimismo, consubstancial a nosotros según la humanidad; semejante a nosotros en todo, pero sin pecado; engendrado del Padre antes de los siglos según la divinidad y, en los últimos días, y por nosotros y nuestra salvación, de la Virgen María, la Madre de Dios [theotokos], según la humanidad; uno y el mismo Cristo Hijo y Señor Unigénito, en dos naturalezas, sin confusión, sin mutación, sin división, sin separación y sin que desaparezca la diferencia de las naturalezas por razón de la unión, sino salvando las propiedades de cada naturaleza y uniéndolas en una persona e hipóstasis; no dividido o partido en dos personas, sino uno y el mismo Hijo Unigénito, Dios Verbo y Señor Jesucristo, según fue dicho acerca de él por los profetas de antaño y nos enseñó el propio Jesucristo y nos lo ha transmitido el Credo de los Padres”. La lectura de esta Definición muestra claramente que su propósito no es resolver la cuestión de cómo se unen en Jesucristo la divinidad y la humanidad, sino más bien evitar que se vuelva a caer en algunos de los errores en que otros han caído. Por tanto, el

término “definición” le viene perfectamente bien. No se trata de una explicación del misterio de la encarnación, sino más bien de una definición, es decir, de una serie de límites que se establecen, pero dentro de los cuales puede haber diversas posiciones ortodoxas. Es así como casi toda la iglesia cristiana la ha aceptado y utilizado a través de los siglos. Por otra parte, cabría preguntarse si esta Definición no dista mucho del tono sencillo de los Evangelios. A tal pregunta, la respuesta ha de ser afirmativa, aunque al mismo tiempo hemos de añadir que esto no fue culpa de los obispos reunidos en Calcedonia, sino que fue más bien el resultado del modo en que se había planteado el problema cristológico. Según hemos dicho anteriormente, desde fecha relativamente temprana la iglesia comenzó a hacer uso de lo que los filósofos habían dicho acerca del Ser Supremo para entender la doctrina de Dios. El problema está en que esa idea filosófica del Ser Supremo consiste precisamente en la negación de todo lo que es humano. Así se llegó a concebir la divinidad como algo radicalmente opuesto a la humanidad. Pero, puesto que la principal doctrina cristiana era precisamente que Dios se hizo hombre en Jesucristo, esto llevó a los teólogos a preguntarse cómo podían unirse la divinidad y la humanidad, ambas concebidas en términos de mutua oposición. Quizá si la iglesia hubiera seguido no la doctrina de los filósofos, sino el modo de ver a Dios en que lo hacían personajes tales como Ireneo, el curso de su desarrollo cristológico habría sido otro. Pero en todo caso, dadas las circunstancias, hemos de decir que la Definición de Calcedonia era el mejor modo posible de afirmar el mensaje cristiano de la presencia de Dios en Cristo. Tras el Concilio de Calcedonia, hubo muchos que no quedaron satisfechos con sus resultados. A estas personas se les dio el nombre de “monofisitas”, derivado de dos raíces griegas que quieren decir “una sola naturaleza”. Este nombre se les dio porque se negaban a aceptar la doctrina de las dos naturalezas en Cristo. Puesto que los concilios supuestamente “ecuménicos” de hecho no representaban el sentir de las iglesias que existían fuera de las fronteras del Imperio, pronto hubo algunas de estas iglesias que se negaron a aceptar el Concilio de Calcedonia y que, por tanto, recibieron el nombre de “monofisitas”. Otras, que se negaron a aceptar el Tercer Concilio Ecuménico (Éfeso, 431), fueron llamadas “nestorianas”.

La “Definición Dogmática de Calcedonia” declaró que en Cristo hay una sola Persona

con dos naturalezas, divina y humana, las cuales están unidas “inmezclables, incambiables, indivisibles e inseparables”.

3.5. Los tres capítulos y el segundo Concilio de Constantinopla. La Definición de Calcedonia no puso término a los debates acerca de la persona de Jesucristo. Esto se debió en parte a que hubo muchos, aun dentro de los confines del Imperio, que no la aceptaron. En Egipto, Dióscoro pronto fue tenido por mártir y su doctrina por la única ortodoxa. También en Siria, el monofisismo se hizo cada vez más popular. Los historiadores debaten todavía las razones por las que el Concilio de Calcedonia no logró el apoyo de estas regiones, pero parece probable que al menos una de las razones fue que muchas personas, tanto en Siria como en Egipto, se consideraban ajenas a los intereses del Imperio y que su oposición a las políticas oficiales tomó forma de oposición a la teología oficial del gobierno de Constantinopla. En todo caso, los emperadores pronto se vieron en la necesidad de atraerse de nuevo a estas gentes que no veían con buenos ojos las decisiones del Concilio de Calcedonia. Egipto y Siria incluían algunas de las provincias más ricas del Imperio y era necesario calmar la inquietud religiosa que bullía allí. Por estas razones, fueron varios los emperadores que trataron de ganarse el apoyo de los monofisitas. Repetidamente, esta política resultó ser desastrosa, pues los descontentos de Siria y Egipto lo eran por causas sociales, políticas y económicas y su lealtad no podía lograrse mediante fórmulas teológicas, en tanto no se subsanasen las causas del desasosiego. Al mismo tiempo, la política imperial enajenó a muchos súbditos leales, la mayoría de los cuales aceptaba y defendía las decisiones de Calcedonia. El primer emperador en tratar de intervenir directamente en el debate fue Basilisco, quien había destronado a su predecesor Zenón. En el 476, es decir, veinticinco años después del Concilio de Calcedonia, Basilisco publicó un edicto en el que se convocaba a un nuevo concilio y se anulaban las decisiones de Calcedonia. El concilio convocado por Basilisco nunca tuvo lugar, pues poco después de su edicto Zenón recobró el trono. El propio Zenón intentó ganarse la buena voluntad de los monofisitas más moderados al publicar en el 482 un “edicto de unión”, el Henoticón. Para esto contaba con el apoyo del patriarca Acacio de Constantinopla, quien se había ganado el respeto de los defensores de Calcedonia al oponerse al edicto de Basilisco. La solución de Zenón consistía en llamar a todos los cristianos a la antigua fe en que todos concordaban, según

esta había sido proclamada en los primeros dos concilios ecuménicos. Empero el edicto de Zenón, en lugar de promover la unidad de la iglesia, la dividió aun más. Entre los opositores de Calcedonia, que como hemos dicho recibían en conjunto el nombre “monofisitas”, había algunos que de veras insistían en la naturaleza única del Salvador al decir que, en virtud de la encarnación, la humanidad de Cristo quedaba absorbida por la divinidad, de tal modo que era erróneo referirse a la humanidad de Cristo como tal. Pero había otros cuya fe se acercaba mucho a la de Calcedonia y que se oponían a las decisiones de ese concilio porque, a su entender, dejaban la puerta abierta para las doctrinas de Nestorio. El edicto de Zenón, que rechazaba claramente el nestoranismo, fue del agrado de estos últimos, quienes lo aceptaron, mientras que los verdaderos monofisitas, que no podían darse por satisfechos mientras no se condenara la doctrina de las “dos naturalezas”, lo rechazaron. Luego, el edicto de Zenón dividió a los monofisitas entre sí. Pero mucho más serio fue el cisma que este edicto ocasionó en la iglesia de Occidente. El papa Félix III se opuso al edicto imperial por dos razones. En primer lugar, en él no se mencionaba la doctrina de las dos naturalezas de Cristo, que desde tiempos antiguos había sido la enseñanza de la iglesia occidental y que constituía el meollo de la Epístola dogmática de León. En segundo lugar, el Papa insistía en que el Emperador no tenía autoridad para juzgar en materia de doctrina. El resultado fue que Félix excomulgó al patriarca Acacio, con quien había chocado por otros motivos. Este es el llamado “cisma de Acacio”, que mantuvo a las iglesias de Oriente y Occidente separadas hasta el año 519, cuando el emperador Justino y el papa Hormisdas llegaron a un acuerdo en el que se confirmó la autoridad del Concilio de Calcedonia y de la Epístola dogmática de León. Además, todos los obispos que habían sido depuestos por negarse a aceptar el edicto de Zenón fueron restaurados. A la muerte de Justino en el 527, su sobrino Justiniano lo sucedió. Justiniano resultó ser uno de los más hábiles de todos los emperadores bizantinos. Su gran sueño era restaurar el Imperio Romano a su perdida unidad y grandeza. Durante su reinado, los generales Belisario, Narsés y otros emprendieron campañas que le devolvieron al Imperio Romano las costas de África y España, así como los territorios que los godos habían ocupado en Italia. Una vez más, el Mediterráneo se volvió un lago romano (aunque los gobernantes que se daban el título de “romanos” vivían en Constantinopla y la mayoría de ellos hablaba el griego más bien que el latín). Como

Parte de su plan de restaurar la perdida gloria del viejo Imperio, Justiniano hizo reconstruir la catedral de Santa Sofía, construida por Constantino, que había quedado en ruinas. Pero su deseo no era sencillamente volver a levantar el mismo edificio, sino crear un templo sin igual en todo el mundo. Se dice que, cuando por fin vio la obra terminada, Justiniano dijo: “Salomón, te he superado.” De igual modo, Justiniano decidió que era necesario codificar el complejo sistema legal que el Imperio había desarrollado a través de los siglos. Esta tarea quedó en manos de Triboniano, uno de sus más capaces servidores, y en unos pocos años Justiniano había logrado producir lo que los historiadores de la jurisprudencia consideran un monumento de proporciones semejantes a las de la catedral de Santa Sofía en la historia de la arquitectura. Pero todos los sueños de Justiniano no podrían verse realizados sin lograr la unión de una iglesia dividida por la cuestión cristológica. En Egipto y Siria había gran número de personas que se consideraban desleales al Emperador y a todo el gobierno de Constantinopla, a quienes acusaban de herejía. El propio Justiniano creía que el Concilio de Justiniano estaba convencido de que las diferencias entre los calcedonenses y los monofisitas más moderados eran mayormente verbales, y que mediante una serie de conversaciones esas diferencias podían ser superadas. En el siglo XX, muchos historiadores concuerdan con el juicio de Justiniano acerca del carácter verbal de la controversia, aunque al mismo tiempo señalan que había otras cuestiones políticas, étnicas, culturales y económicas que dificultaban todo acercamiento, y de las que el Emperador no parece haberse percatado. En todo caso, Justiniano comenzó a tratar a los monofisitas con más moderación que su tío y predecesor Justino. Muchos de los obispos que habían sido exiliados fueron invitados a regresar a sus sedes. Otros recibieron invitaciones para visitar al Emperador y la Emperatriz en palacio, donde fueron recibidos cortés y amistosamente. En el 532, a instancias del Emperador, se reunió en Constantinopla un grupo de teólogos de ambas partes. Justiniano tenía grandes esperanzas acerca del resultado de esta conferencia. Leoncio de Bizancio, el más distinguido teólogo calcedonense de la época, estaba presente. En la conferencia, uno de los seis obispos monofisitas presentes declaró que había quedado convencido, y que estaba dispuesto a aceptar la fórmula de Calcedonia. El propio Justiniano, quien presidió algunas de las sesiones, parece haber quedado convencido de que sería relativamente fácil lograr un acercamiento entre los calcedonenses y la mayoría de los monofisitas. Al

Año siguiente el propio Emperador publicó su confesión de fe, en la que, sin hacer uso de la frase “en dos naturalezas”, se mostraba ortodoxo. Su propósito era atraer a los monofisitas moderados.

Pero de aquella conferencia que despertó tantas esperanzas en el Emperador surgiría una nueva controversia que una vez más dividiría a la Iglesia. Se trata de la controversia llamada “de los Tres Capítulos”. En el curso de la conferencia de Constantinopla, y a través de sus muchas conversaciones con los jefes monofisitas, Justiniano se percató de que éstos no se oponían tanto al Concilio de Calcedonia como a las enseñanzas de algunos de los teólogos antioqueños que parecían formar el trasfondo de ese Concilio. Estos teólogos eran principalmente tres: Teodoro de Mopsuestia, Teodoreto de Ciro e Ibas de Edesa. Todos ellos habían muerto largo tiempo antes y sus enseñanzas no eran doctrina oficial de la Iglesia. Pero el Concilio de Calcedonia parecía haber tomado de ellos algunas de las principales frases de la Definición de fe. Lo que preocupaba a los monofisitas, aun a los más moderados, era que en las obras de estos tres teólogos se encontraban aseveraciones que se acercaban demasiado al nestorianismo. Todos ellos eran teólogos antioqueños, y por tanto tendían a subrayar la humanidad del Salvador, y a distinguir entre ella y la divinidad, de un modo que les parecía peligroso a los monofisitas. Esta situación le dictó al Emperador el curso a seguir. ¿Por qué no condenar las obras de estos tres teólogos, para así garantizarles a los monofisitas moderados que el Concilio de Calcedonia, con su afirmación de las “dos naturalezas”, no se interpretaría en sentido nestoriano? Esto fue precisamente lo que hizo Justiniano, mediante dos edictos promulgados en el 544 y el 551. A partir de entonces, la obra de los tres teólogos condenados recibió el nombre de “los Tres Capítulos.” Los principales obispos orientales aceptaron estos edictos, aunque al parecer varios de ellos lo hicieron bajo presión imperial. En el Occidente, la reacción fue muy distinta, pues varios de los principales obispos temían que la condenación de los Tres Capítulos era un paso inicial hacia la condenación del Concilio de Calcedonia. Pero el papa Vigilio era criatura de la emperatriz, y por tanto carecía de fuerza moral para oponerse a los edictos imperiales. Cuando el Emperador se percató de que su primer edicto no era bien recibido en el Occidente, hizo llevar a Vigilio a Constantinopla, donde, a la postre, el Papa cedió a la presión imperial. La capitulación del Papa, empero, tuvo resultados contraproducentes. La

reacción de los obispos occidentales fue tan fuerte y firme que varios de los obispos orientales que antes habían apoyado al Emperador ahora cambiaron de política. En vista del revuelo causado, el propio Papa cambió de opinión y retiró su condenación de los Tres Capítulos. Fue entonces cuando Justiniano promulgó su segundo edicto (año 551), en el que reiteraba la condenación de los Tres Capítulos. Todo esto produjo tal revuelo que, por fin, el Emperador decidió convocar a un concilio general. Esta asamblea, que recibe el título de Quinto Concilio Ecuménico, se reunió en Constantinopla en el 553. Mientras tanto, el Papa se encontraba también en la ciudad, pues Justiniano no le había permitido regresar a Roma. Al concilio, Vigilio le envió una comunicación en la que, al tiempo que condenaba algunas frases que se encontraban en los Tres Capítulos, se negaba a condenar a los autores en cuestión. Pero, a pesar de ello, la asamblea, que representaba los intereses del Emperador, condenó los Tres Capítulos. Ante tal decisión, Vigilio insistió en su posición por algunos meses, pero, a la postre, capituló, accediendo a los deseos de Justiniano. Aunque esa actitud vacilante por parte del Papa produjo varios cismas en Occidente, a la postre, toda la Iglesia occidental aceptó el Concilio de Constantinopla del año 553 como el Quinto Concilio Ecuménico.

Definición de fe del Concilio de Calcedonia. Por tanto, siguiendo a los santos padres, todos nosotros, de común acuerdo, enseñamos a los hombres que confiesen al mismo y único Hijo, nuestro Señor Jesucristo, a la vez perfecto en Divinidad y perfecto en humanidad; verdadero Dios y verdadero hombre, consistente también de alma racional (contra Apolinar) y cuerpo; de la misma substancia (homoousios) con el Padre en cuanto a su Divinidad (contra Arrio); y, a la vez, de la misma substancia con nosotros en cuanto a su humanidad (contra Eutiques); semejante a nosotros en todo respecto, excepto en el pecado; en cuanto a su Divinidad, engendrado del Padre antes de todos los siglos (contra Arrio); sin embargo, en cuanto a su humanidad, nacido por nosotros los hombres y por nuestra salvación, de María la Virgen, la “portadora de Dios” (Theotokos) (contra Nestorio); uno y el mismo Cristo, Hijo, Señor, Unigénito; reconocido en dos naturalezas, inconfundibles, inmutables (contra Eutiques); indivisibles, inseparables (contra el Nestorianismo); sin ser anulada de ninguna manera la distinción de las naturalezas por la unión (contra Eutiques). Más bien, siendo conservadas y concurrentes las características de cada naturaleza para formar una sola persona y

subsistencia, no divididas ni separadas en dos personas (contra el Nestorianismo), sino uno y el mismo Hijo y Unigénito Dios el Verbo, el Señor Jesucristo; así como desde los tiempos más remotos los profetas hablaron de él y como nuestro Señor Jesucristo mismo nos enseñó y como el credo de los santos padres nos ha transmitido. Nota: Las porciones en paréntesis no se encuentran originalmente de manera explícita en la Definición, pero sí están implícitas y se han introducido para que el estudiante sepa más fácilmente contra qué herejía en particular va dirigida la correspondiente afirmación de la Definición.

3.6. El monotelismo y el tercer Concilio de Constantinopla. El último intento por parte del gobierno bizantino de atraerse a los monofisitas tuvo lugar en época del emperador Heraclio a principios del siglo VII. El patriarca Sergio de Constantinopla, tras varios ensayos fallidos de fórmulas de acercamiento con los monofisitas, propuso la doctrina que se ha dado en llamar “monotelismo”. Esta palabra viene de las raíces griegas mono, que quiere decir “uno”, y thelema, que quiere decir “voluntad”. Luego, lo que Sergio proponía era que en Cristo, al mismo tiempo que había dos naturalezas, la divina y la humana, según lo había declarado el Concilio de Calcedonia, había una sola voluntad. Más allá de esto, la doctrina de Sergio no está clara, pues sus posiciones y las de sus seguidores variaron tanto y fueron hasta tal punto confusos que al monotelismo se le ha dado el nombre de “la herejía camaleón.” Al parecer, lo que Sergio quería decir era que en Cristo no había otra voluntad que la divina. Cuando se le preguntó al papa Honorio qué pensaba él acerca de la fórmula de Sergio, el Papa la aprobó. Pero pronto surgió oposición en varias partes del Imperio. El teólogo que más se distinguió en este sentido fue Máximo de Crisópolis, a quien se conoce como “Máximo el Confesor.” A la postre, en el año 648, la oposición al monotelismo llegó a tal grado que el emperador Constante II prohibió toda discusión acerca de si había en Cristo una o dos voluntades. Cuando el Emperador promulgó esta prohibición, el Imperio había perdido su interés en atraerse a los monofisitas. En efecto, Siria y Egipto, las regiones donde el monofisismo tenía mayor arraigo dentro del Imperio, habían sido conquistadas poco antes por los árabes. Esto quería decir que a partir de entonces la corte de Constantinopla, en lugar de preocuparse por lograr la buena voluntad de los monofisitas de Egipto y Siria, tenía que mejorar sus relaciones con los cristianos calcedonenses que constituían la mayoría, tanto

en los territorios que todavía pertenecían al Imperio, como en el Occidente. En consecuencia, el Sexto Concilio Ecuménico, reunido en Constantinopla en el 680 y el 681, condenó el monotelismo y reafirmó la Definición de fe de Calcedonia. Entre los monotelitas condenados específicamente por el concilio se contaba el papa Honorio. Este caso de un papa condenado por nombre como hereje por un concilio ecuménico fue una de las dificultades a que tuvieron que enfrentarse los católicos que, en el siglo XIX, logró que el Primer Concilio Vaticano promulgara la infalibilidad papal.

3.7. La cuestión de las imágenes y el segundo Concilio de Nicea. La última gran controversia que sacudió a la Iglesia durante el período que estamos estudiando (es decir, los años anteriores al 800) fue la que se produjo alrededor de la cuestión de si debían o no utilizarse imágenes en el culto público. En la antigua Iglesia cristiana, no parece haber habido oposición alguna a la decoración de las iglesias mediante imágenes, por lo general alusivas a algún episodio bíblico. Tales imágenes se encuentran tanto en las catacumbas romanas como en la iglesia de Dura-Europo, la más antigua que se conserva. Sin embargo, según fue habiendo mayor número de conversos al cristianismo procedentes del paganismo, hubo pastores que comenzaron a temer que el uso de imágenes en las iglesias podría llevar a algunos a la idolatría. Por tanto, algún tiempo después de la conversión de Constantino, empiezan a encontrarse en los sermones cristianos amonestaciones contra el uso indebido de las imágenes. Al mismo tiempo, sin embargo, se insistía en el valor de tales imágenes como “el libro de los incultos.” En una época en que eran pocos los que sabían leer y menos los que poseían libros, las imágenes servían para comunicarles a los fieles algunos de los episodios bíblicos más importantes. La controversia estalló cuando el emperador León III (que no ha de confundirse con el papa del mismo nombre) mandó derribar una estatua de Cristo que era muy venerada en Constantinopla. A partir de entonces y a través de toda una serie de decretos imperiales, la campaña contra las imágenes tomó cada vez mayor impulso. En el año 754, el hijo de León, Constantino V, convocó un concilio que prohibió el uso de imágenes en el culto y condenó a los que habían salido en defensa de ellas, especialmente al patriarca Germán de Constantinopla y al famoso teólogo Juan de Damasco. Así surgieron dos partidos, que recibieron los nombres de “iconoclastas” (destructores de imágenes) e “iconódulos” (adoradores de imágenes). Los argumentos de los iconoclastas se basaban en los pasajes

bíblicos que prohíben la idolatría, particularmente Éxodo 20:4, 5. Pero, aparte de esto, los historiadores no concuerdan acerca de las razones que llevaron a los emperadores a desatar su campaña iconoclasta. No cabe duda de que León III era un hombre de fe sincera. Pero, además, es muy posible que sus decretos se hayan debido a un deseo de desmentir a los musulmanes, que acusaban a los cristianos de idolatría. Frente a esta posición, los defensores de las imágenes trataban de relacionar lo que ahora se discutía con las controversias cristológicas que habían tenido lugar en los siglos anteriores. La razón por la cual es posible representar los misterios divinos mediante imágenes es que, en Cristo, Dios mismo nos ha dado su imagen. Negarse a representar a Cristo equivaldría a negar su humanidad. Si Cristo fue hombre, ha de ser posible representarlo, como se puede representar a cualquier otro hombre. Además, el primer creador de las imágenes fue Dios mismo, al crear a la humanidad a su imagen. Estos argumentos se encuentran claramente expuestos en las siguientes líneas de Juan de Damasco: “Puesto que algunos nos culpan por reverenciar y honrar imágenes del Salvador y de Nuestra Señora, y las reliquias e imágenes de los santos y siervos de Cristo, recuerden que desde el principio Dios hizo al ser humano a su imagen. ¿Por qué nos reverenciamos unos a otros, si no es porque somos hechos a imagen de Dios? Por otra parte, ¿quién puede hacer una copia del Dios que es invisible, incorpóreo, incircunscribible y carente de figura? Darle figura a Dios sería el máximo de la locura y la impiedad. Pero puesto que Dios, por sus entrañas de misericordia y para nuestra salvación, se hizo verdaderamente hombre [...] vivió entre los humanos, hizo milagros, sufrió la pasión y la cruz, resucitó y fue elevado al cielo, y puesto que todas estas cosas sucedieron y fueron vistas por los humanos [...] los Padres, viendo que no todos saben leer ni tienen tiempo para hacerlo, aprobaron la descripción de estos hechos mediante imágenes, para que sirvieran a manera de breves comentarios”. La controversia continuó durante varios años. Aunque teóricamente los edictos imperiales eran válidos en todo el antiguo Imperio Romano, de hecho, el Occidente nunca los aplicó, mientras que en el Oriente la Iglesia se dividió. Por fin, cuando la regencia cayó sobre los hombros de la emperatriz Irene, esta cambió la política imperial con respecto a las imágenes, y entre ella, el patriarca Tarasio de Constantinopla y el Papa Adriano convocaron a un concilio. Esta asamblea tuvo lugar en Nicea en el año 787, y recibe el nombre de Séptimo Concilio Ecuménico. Este concilio restauró el uso de las imágenes en las iglesias, al mismo tiempo que estableció que no

eran dignas de la adoración debida solo a Dios (en griego, latría), sino de una adoración o veneración inferior (en griego, dulía). Aunque en el siglo IX los iconoclastas volvieron al poder por algún tiempo, en el año 842 las imágenes fueron finalmente restauradas y hasta el día de hoy todas las iglesias de origen bizantino celebran esa ocasión en la “Fiesta de la Ortodoxia.” En el Occidente, aunque no hubo un movimiento iconoclasta, los reyes carolingios se negaron a aceptar las decisiones del Séptimo Concilio Ecuménico, no porque se opusieran a las imágenes, sino porque en latín solo había un término para traducir las dos palabras griegas “latría” y “dulía”, y por tanto los francos temían que lo que el concilio había dicho era que las imágenes debían ser adoradas. Pero, a la postre, esta dificultad quedó aclarada y la mayor parte de la cristiandad aceptó la autoridad del Concilio de Nicea del año 787. Los primeros siete concilios ecuménicos discutieron cuestiones harto complejas y a menudo confusas. Pero, a pesar de ello, su importancia en el desarrollo de la teología cristiana ha sido inmensa. A través de toda la Edad Media, casi todos los cristianos, tanto orientales como occidentales, aceptaron su autoridad y por tanto trataron de forjar su pensamiento dentro de los límites trazados por ellos.

4. LOS TRES CREDOS

4.1. El Credo de los Apóstoles.

Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la Tierra. Creo en Jesucristo, Su Unigénito Hijo, nuestro Señor, quien fue concebido por el Espíritu Santo, nacido de la Virgen María; sufrió bajo Poncio Pilato; fue crucificado, muerto y sepultado; descendió al infierno; al tercer día resucitó de entre los muertos; ascendió al cielo y se sentó a la derecha de Dios Padre Todopoderoso. Desde allí vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos. Creo en el Espíritu Santo, la santa Iglesia Universal, la comunión de los santos, el perdón de los pecados, la resurrección del cuerpo y la vida eterna.

4.2. El Credo Niceno - Constantinopolitano.

Creemos en un solo Dios, Padre Todopoderoso, creador de Cielo y Tierra, de todo lo

visible e invisible. Creemos en un solo Señor, Jesucristo, Hijo único de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos: Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre, por quien todo fue hecho. Que por nosotros y por nuestra salvación bajó del cielo: por obra del Espíritu Santo se encarnó de María, la Virgen, y se hizo hombre. Por nuestra causa fue crucificado en tiempos de Poncio Pilato: padeció y fue sepultado. Resucitó al tercer día, según las Escrituras, subió al cielo y está sentado a la derecha del Padre. De nuevo vendrá con gloria para juzgar a vivos y muertos y su Reino no tendrá fin. Creemos en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre y del Hijo, que con el Padre y el Hijo recibe en una misma adoración y gloria y que habló por los profetas. Creemos en la Iglesia, que es una, santa, universal y apostólica. Reconocemos un solo bautismo para el perdón de los pecados. Esperamos la resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.

4.3. El Credo de Atanasio.

Todo el que quiera salvarse, debe, ante todo, mantener la Fe Universal. El que no guardare esta Fe íntegra y pura, sin duda perecerá eternamente. Y la Fe Universal es esta: que adoramos a un solo Dios en Trinidad y Trinidad en Unidad, sin confundir las Personas ni dividir la Sustancia. Porque es una la Persona del Padre, otra la del Hijo y otra la del Espíritu Santo; mas la Divinidad del Padre, del Hijo y del Espíritu es toda una, igual la Gloria, coeterna la Majestad. Así como es el Padre, así el Hijo, así el Espíritu Santo. Increado es el Padre, increado el Hijo, increado el Espíritu Santo. Incomprensible es el Padre, incomprensible el Hijo, incomprensible el Espíritu Santo. Eterno es el Padre, eterno el Hijo, eterno el Espíritu Santo. Y, sin embargo, no son tres eternos, sino un solo eterno; como también no son tres incomprensibles ni tres increados, sino un solo increado y un solo incomprensible. Asimismo, el Padre es Dios, el Hijo es Dios, el Espíritu Santo es Dios. Y, sin embargo, no son tres Dioses, sino un solo Dios. Así también, Señor es el Padre, Señor es el Hijo, Señor es el Espíritu Santo. Y, sin embargo, no son tres Señores, sino un solo Señor. Porque así como la verdad cristiana nos obliga a reconocer que cada una de las Personas de por sí es Dios y Señor, así la religión cristiana nos prohíbe decir que hay tres Dioses o tres Señores. El Padre por nadie es hecho ni creado ni engendrado. El Hijo es solo del Padre, no hecho ni creado, sino engendrado. El Espíritu Santo es del Padre y del Hijo, no hecho ni creado ni engendrado, sino procedente. Hay, pues, un Padre, no tres Padres; un Hijo, no tres Hijos; un Espíritu Santo, no tres Espíritus Santos. Y en esta Trinidad nadie es primero ni postrero ni nadie mayor ni menor; sino que todas las tres Personas son coeternas juntamente y coiguales.

De manera que en todo, como queda dicho, se ha de adorar la Unidad en Trinidad, y la

Trinidad en Unidad. Por tanto, el que quiera salvarse debe pensar así de la Trinidad. Además, es necesario para la salvación eterna que también crea correctamente en la Encarnación de nuestro Señor Jesucristo. Porque la Fe verdadera, que creemos y confesamos, es que nuestro Señor Jesucristo, Hijo de Dios, es Dios y Hombre; Dios, de la Sustancia del Padre, engendrado antes de todos los siglos; y Hombre, de la Sustancia de su Madre, nacido en el mundo; perfecto Dios y perfecto Hombre, subsistente de alma racional y de carne humana; igual al Padre, según su Divinidad; inferior al Padre, según su Humanidad. Quien, aunque sea Dios y Hombre, sin embargo, no es dos, sino un solo Cristo; uno, no por conversión de la Divinidad en carne, sino por la asunción de la Humanidad en Dios; uno totalmente, no por confusión de Sustancia, sino por unidad de Persona. Pues como el alma racional y la carne es un solo hombre, así Dios y Hombre es un solo Cristo; el que padeció por nuestra salvación, descendió a los infiernos, resucitó al tercer día de entre los muertos. Subió a los cielos, está sentado a la diestra del Padre, Dios Todopoderoso, de donde ha de venir a juzgar a vivos y muertos. A cuya venida todos los hombres resucitarán con sus cuerpos y darán cuenta de sus propias obras. Y los que hubieren obrado bien irán a la vida eterna; y los que hubieren obrado mal, al fuego eterno. Esta es la Fe Universal, y quien no lo crea fielmente no puede salvarse. Amén.

PREGUNTAS DE REPASO

DESDE AGUSTÍN DE HIPONA HASTA LOS SIETE CONCILIOS ECUMÉNICOS.

1. ¿Describa brevemente la importancia de Constantino como emperador del Imperio Romano? 2. ¿Cuáles fueron las causas más importantes que llevaron a la caída del Imperio Romano? 3. ¿Cuáles fueron los principales reinos bárbaros y cuáles fueron sus zonas de influencia? 4. ¿Cuál era la influencia religiosa característica de los pueblos bárbaros al momento de iniciar sus invasiones en el Imperio Romano? 5. ¿Por qué el arrianismo era una amenaza contra la doctrina cristiana? 6. ¿De dónde viene la palabra “Vándalo”? 7. ¿Cuáles fueron los aportes de los siguientes hombres dentro del cristianismo en la época estudiada? Ulfilas, Fulgencio de Ruspe, Leandro de Sevilla, Martín de Tours, Patricio, Columba,

Gregorio el Grande y Boecio. 8. ¿Qué se decidió en el Concilio de Whitby? 9. ¿Por qué la persecución hacia los cristianos fue tan importante para el Evangelio? 10. ¿Qué conlleva que se den los primeros concilios ecuménicos estudiados?

11. Defina Arrianismo

12. Defina Apolinarismo.

13. Defina Nestorianismo.

14. Defina Eutiquianismo.

15. Defina Monofisismo.

16. Defina Iconoclasticismo.

17. Defina Iconodulismo.

18. ¿Cómo se procedía con los herejes después de cada concilio? 19. ¿Por qué la iglesia Casa Sobre La Roca Iglesia Cristiana Integral no incluye en su ortodoxia el séptimo concilio ecuménico? 20. ¿Qué dice el Pastor Darío Silva-Silva en su libro el Reto De Dios con respecto a los concilios? 21. ¿Por qué con Constantino convoca el primer concilio? 22. Según el documento leído sobre las actuales herejías, cite tres y explique por qué fueron condenadas en los concilios. Recursos Adicionales:

Desde Agustín de Hipona hasta los 7 concilios ecuménicos.pdf. Diapositiva: Desde Agustín de Hipona hasta los 7 concilios ecuménicos.ppt. Video: Pueblos germánicos: bárbaros. Síntesis Concilios.pdf. Actuales herejías.pdf. Cuestionario 1: Desde Agustín de Hipona hasta los 7 concilios ecuménicos.pdf. Bibliografía Básica:

González, J. L. (1994). Historia del Cristianismo. Tomo 1. Miami: Unilit. (1999). Biblia Nueva Versión Internacional. (Sociedad Bíblica Internacional). Miami.

Bibliografía complementaria:

Caner, E. M., Caner, E. F. (2005). Yijad Cristina. Michigan: Portavoz. (2008). Roma Imperial. Grandes civilizaciones de la Historia. Barcelona, España: Sol 90. Imperio Romano. Imperio Romano. Consultado en www.imperioromano.com. González, J. L. (1994). Historia del Cristianismo. Tomo 1. Miami: Unilit. Boer, H. R. (2001). Historia de la Iglesia Primitiva. Miami, Florida: Unilit. Criterios de Evaluación:

El estudiante interpreta la unión iglesia-estado con Constantino y entiende el aporte de los Bárbaros a Europa en lo cultural y religioso. El estudiante comprende los procesos a través de los cuales se deslegitimaron las herejías en pro de la sana doctrina y la naturaleza de Jesucristo. El estudiante relaciona las herejías de la iglesia en los 3 primeros siglos con las actuales herejías que están en el documento: Actuales herejías en pdf. El estudiante estará en capacidad de identificar cuáles concilios se ajustan a la palabra de Dios y cuáles no.